 
 
 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E 
APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS  
 
 
 
  
 
 
2O EXAME NACIONAL DA 
MAGISTRATURA 
 
TIPO 1 – BRANCA 
    
 
• Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões 
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão 
de respostas; 
• As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de 
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está 
correta. 
 
 
 
•  
 
 
 
 
 
 
• Verifique se seu caderno de questões está completo, 
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário, 
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam 
tomadas as devidas providências; 
• Confira seus dados pessoais, especialmente nome, 
número de inscrição e documento de identidade e leia 
atentamente as instruções para preencher o cartão de 
respostas; 
• Para o preenchimento do cartão de respostas, use 
somente caneta esferográfica, fabricada em material 
transparente, com tinta preta ou azul; 
• Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no 
cartão de respostas; 
• Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões. 
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo 
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o 
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o 
devido registro na ata da sala; 
• Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu 
cartão de respostas. O preenchimento é de sua 
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão 
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato; 
• Para fins de avaliação, serão levadas em consideração 
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas; 
• A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na 
lista de presença; 
• Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção 
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários 
durante a realização das provas. 
• Boa prova! 
 
 
• Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da 
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão 
de respostas; 
• 3 (três) horas após o início da prova, é possível 
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões; 
• A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao 
término da prova é possível retirar-se da sala 
levando o caderno de questões. 
 
• Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos 
durante a aplicação da prova; 
• Anotar informações relativas às respostas em 
qualquer outro meio que não seja o caderno de 
questões; 
• Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de 
sala; 
• Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a 
sala. 
SUA PROVA 
TEMPO 
NÃO SERÁ PERMITIDO 
INFORMAÇÕES GERAIS 
 
 
 
 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 3 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
1  
Uma mulher transgênero foi admitida, em 2024, em uma 
sociedade empresária para exercer a função de auxiliar no 
Departamento de Recursos Humanos. A funcionária trajava-se e 
portava-se como mulher, mas foi impedida de acessar o banheiro 
feminino da sociedade empresária, porque no seu registro civil 
ainda constava o nome masculino. 
Diante dos fatos, da previsão constitucional e do entendimento do 
STF, assinale a afirmativa correta. 
(A) A sociedade empresária agiu de modo incorreto, porque, 
diante das peculiaridades do caso apresentado, a pessoa tem 
o direito de acessar o banheiro conforme o gênero com o qual 
se identifica. 
(B) A sociedade empresária está correta, porque a transição ainda 
não se completou, uma vez que o registro civil continua 
identificando a pessoa com o gênero biológico masculino. 
(C) A sociedade empresária está parcialmente equivocada, 
porque o reconhecimento e a visibilidade atuais da 
transexualidade exigem que ela construa um banheiro apenas 
para pessoas trans. 
(D) A sociedade empresária está correta, porque está preservando 
a segurança e a intimidade das mulheres cis que nela 
trabalham. 
(E) A sociedade empresária deve preservar o meio ambiente de 
trabalho, que é bem indivisível e de todos, de modo que a 
situação deve ser debatida, votada e decidida pelas 
empregadas cisgênero.  
2  
Na data-base de reajuste da categoria dos bancários, a negociação 
para a implementação de reajuste salarial, a partir de 2024, 
fracassou. Então, o sindicato dos empregados, após assembleia, 
decidiu que em 24 horas ocuparia todas as agências bancárias da 
região para pressionar os empregadores a aceitarem o reajuste 
desejado. Os bancos foram comunicados por escrito dessa 
decisão.  
Um banco estatal federal (sociedade de economia mista) e um 
banco privado resolveram, cada qual, ingressar com interdito 
proibitório na defesa de seus interesses, visando impedir que a 
posse de suas agências fosse molestada pelos grevistas. 
Considerando os fatos, as regras de competência e o 
entendimento consolidado do STF, assinale a afirmativa correta. 
(A) Tanto o banco estatal quanto o privado deverão ajuizar suas 
ações na Justiça Estadual. 
(B) O banco estatal, dada a sua natureza jurídica, ajuizará ação na 
Justiça Federal comum e o banco privado, na Justiça do 
Trabalho. 
(C) O banco estatal federal e o banco privado ajuizarão suas ações 
na Justiça do Trabalho. 
(D) O banco privado ajuizará ação na justiça estadual e o banco 
estatal federal, na Justiça Federal comum. 
(E) O banco estatal federal e o banco privado ajuizarão suas ações 
na Justiça Federal comum. 
3  
Foi publicada a Lei nº X, do Estado Alfa, alterando o Regime 
Jurídico dos Servidores Públicos Estaduais. O objetivo declarado 
desse diploma normativo era o de desburocratizar o processo 
administrativo disciplinar, tendo estabelecido os requisitos a 
serem observados para a implementação da consensualidade da 
pura reprimenda e da consensualidade de colaboração, em que o 
servidor estadual pode receber uma sanção de imediato, 
independentemente de qualquer colaboração com a apuração, ou 
vir a recebê-la caso ocorra essa colaboração.  
A alteração foi muito comemorada por Maria, Deputada Estadual 
e autora do projeto, e considerada inconstitucional pelo Diretório 
Regional do Partido Político Beta, agremiação partidária que 
somente possui representação na Câmara dos Deputados. O 
referido Diretório ajuizou Ação Direta de Inconstitucionalidade 
(ADI) perante o Supremo Tribunal Federal. 
Sobre a hipótese, à luz da sistemática vigente, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) Beta não tem legitimidade para ajuizar a ADI. 
(B) A Lei nº X não apresenta vício de inconstitucionalidade. 
(C) A Lei nº X veicula temática própria de lei complementar, logo, 
é inconstitucional. 
(D) A Lei nº X deve ser considerada constitucional, caso tenham 
sido observadas as normas gerais editadas pela União. 
(E) O Estado Alfa incursionou em matéria de competência 
legislativa privativa da União, mas a Lei nº X é constitucional 
caso haja lei da União autorizando a sua edição. 
4  
A Lei Federal nº X cominou a sanção de multa pelo 
descumprimento das normas ambientais que indicou. Em 
determinado mandado de segurança, Maria, que recebera a 
referida sanção, sustentava a inconstitucionalidade desse diploma 
normativo e, por via reflexa, a nulidade da multa que sofrera. A 
Câmara competente do Tribunal de Justiça do Estado Beta, que 
processou e julgou a causa em caráter originário, não reconheceu 
a alegada inconstitucionalidade, denegando a ordem.  
No dia seguinte à publicação do acórdão, que não padecia de 
qualquer erro, obscuridade, contradição ou omissão, foi publicado 
acórdão do Supremo Tribunal Federal, proferido em sede de 
controle concentrado de constitucionalidade, no qual foi 
declarada a inconstitucionalidade da Lei Federal nº X. 
Sobre a hipótese apresentada, à luz da sistemática vigente, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) O acórdão proferido pela Câmara tornou-se ineficaz. 
(B) O acórdão proferido pela Câmara afrontou a reserva de 
plenário. 
(C) O acórdão proferido pela Câmara pode ser reformado por 
decisão monocrática do relator do recurso extraordinário do 
Supremo Tribunal Federal. 
(D) O acórdão proferido pela Câmara deve ser objeto do recurso 
próprio, a ser julgado pelo Tribunal ad quem, não sendo de 
competência do Supremo Tribunal Federal o seu julgamento. 
(E) O órgão competente do Tribunal de Justiça do Estado Beta, no 
juízo de admissibilidade do recurso a ser julgado pelo Supremo 
Tribunal Federal, deve reconhecer a ineficácia do acórdão 
proferido pela Câmara. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 4 
 
5  
Maria, política muito conhecida no cenário nacional, tendo 
ocupado por décadas inúmeros cargos de grande relevância nas 
estruturas estatais de poder, foi convidada, pelo editor de um 
conhecido e tradicional periódico, a participar de uma entrevista 
sobre sua vida profissional, com o objetivo de subsidiar 
reportagem que seria direcionada especificamente a ela.  
Como Maria protagonizara diversas controvérsias em sua atuação 
funcional e não mais ocupava qualquer cargo público, decidiu não 
conceder a entrevista, de modo a preservar a sua esfera jurídica. 
Apesar disso, o referido periódico dedicou uma edição inteira à 
análise da vida pública de Maria, realizando críticas ácidas à sua 
atuação funcional, o que ocorreu sem que tivesse conhecimento 
prévio do teor da matéria, desagradando-a profundamente. 
Considerando os balizamentos oferecidos pela sistemática 
constitucional, assinale a afirmativa correta. 
(A) A matéria seria lícita caso fosse adotado o conceito de 
reportagem neutral, mas a existência de críticas ácidas 
evidencia a sua ilicitude. 
(B) Em razão da autonomia da vontade, a negativa de Maria em 
conceder a entrevista evidencia a ilicitude da matéria em 
relação à análise de sua vida pública. 
(C) As liberdades de pensamento e expressão devem preponderar 
na situação descrita, abrangendo a realização de críticas, ainda 
que sejam consideradas ácidas. 
(D) Como a liberdade de expressão sempre prepondera sobre o 
direito à honra de personagens públicos, a matéria publicada 
pelo periódico apresenta conformidade constitucional. 
(E) Apesar de Maria ter ocupado cargos públicos, o que evidencia 
o interesse público na matéria, o resultado da ponderação 
entre o direito à honra e a liberdade de informação se inverteu 
ao deixar de ocupá-los, de modo que aquele direito passou a 
prevalecer. 
6  
Uma lei do Estado Delta, de iniciativa da Assembleia Legislativa, 
estabeleceu a recomposição linear nos vencimentos e nas funções 
gratificadas dos servidores públicos do Poder Legislativo estadual, 
estendendo-a aos aposentados e pensionistas, com o intuito de 
recuperar a perda do poder aquisitivo da moeda.  
A respeito da referida norma, de acordo com a ordem sistemática 
constitucional e com a jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal, assinale a afirmativa correta. 
(A) Ela é constitucional, pois a Constituição Federal de 1988 
garante a revisão geral como forma de recomposição da perda 
do poder aquisitivo da moeda. 
(B) Ela é inconstitucional, pois a iniciativa legislativa para a revisão 
geral de vencimentos de todos os servidores estaduais é do 
Poder Executivo.  
(C) Ela é constitucional, pois a iniciativa legislativa para a revisão 
geral de vencimentos dos servidores do Poder Legislativo é do 
próprio Poder Legislativo. 
(D) Ela é inconstitucional, pois a competência para a concessão da 
revisão geral anual de vencimentos de todos os servidores 
públicos é da União, por meio de norma de iniciativa do 
Presidente da República.  
(E) Ela é constitucional, pois em razão do princípio da isonomia os 
aposentados e pensionistas também devem ser beneficiados 
com a revisão geral de vencimentos, uma vez que a finalidade 
da norma é a recomposição da perda do poder aquisitivo da 
moeda. 
7  
Em tema de “Direitos e Garantias Fundamentais”, a Constituição 
Federal de 1988 dispõe, em seu Art. 5º, inciso LVII, que "ninguém 
será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória". 
A respeito do princípio da não culpabilidade, considerando a 
jurisprudência assentada do Supremo Tribunal Federal, analise as 
afirmativas a seguir. 
I. 
Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de 
fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física 
própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, 
justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de 
responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da 
autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que 
se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado. 
II. A condução coercitiva de pessoas investigadas ou réus para 
fins de interrogatório policial ou judicial é compatível com a 
presunção de inocência, dada a possibilidade de o conduzido 
exercer livremente seu direito de não responder às perguntas 
formuladas pela autoridade policial e de solicitar a presença de 
advogado para participar do ato. 
III.  A norma constitucional que veda a concessão de liberdade 
provisória em caso de crimes hediondos e equiparados é 
compatível com a presunção de inocência, dada a exigência de 
interpretação sistemática e harmônica do texto constitucional. 
Havendo prisão em flagrante de crime hediondo, o autor do 
fato deve permanecer preso durante toda a instrução, sendo-
lhe, contudo, assegurado o direito de permanecer em 
estabelecimento prisional reservado a presos provisórios.  
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
8  
Determinada Lei do Estado Alfa isentou os servidores públicos do 
respectivo Estado do pagamento da taxa de inscrição em 
concursos públicos realizados por Alfa, com a finalidade de motivá-
los a continuar a se aperfeiçoar tecnicamente.  
Sobre a referida norma, assinale a afirmativa correta. 
(A) É constitucional, pois observou o princípio da eficiência ao 
implementar a medida que beneficia seus servidores, com a 
finalidade de motivá-los a continuar estudando e a participar 
de ações de formação continuada.  
(B) É constitucional, pois observou o princípio da igualdade no viés 
material, já que a norma estabeleceu distinções a fim de 
compensar os indivíduos que se encontram em situação 
desprivilegiada para elevá-los ao patamar dos demais. 
(C) É inconstitucional, pois a medida aprovada não tem a 
finalidade de promover a igualdade substancial, ou seja, não 
está voltada à mitigação de uma discriminação ou de uma 
desigualdade constatada na sociedade. 
(D) É constitucional, pois a taxa de inscrição em concurso público 
não tem natureza tributária e, portanto, a concessão da  
isenção está inserida em um espaço de discricionariedade 
administrativa para a gestão dos recursos públicos. 
(E) É inconstitucional, pois a concessão da isenção de taxa tem 
natureza tributária e, portanto, é necessária a observância dos 
princípios constitucionais tributários. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 5 
 
9  
A Supremacia da Constituição Federal de 1988 e sua força 
vinculante em relação aos Poderes Públicos torna imprescindível o 
debate sobre as formas e os modos de defesa da Constituição e 
sobre a necessidade de controle da constitucionalidade dos atos 
do Poder Público, principalmente das leis e dos atos normativos.  
Assim, a respeito do controle de constitucionalidade, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Coexistindo ações diretas de inconstitucionalidade de uma 
mesma norma estadual, a decisão proferida pelo Tribunal de 
Justiça somente prejudicará a ação perante o Supremo 
Tribunal Federal se for pela improcedência e desde que a 
alegação ofenda dispositivo constitucional estadual que 
constitui reprodução de norma da Constituição Federal de 
1988. 
(B) O legislador não pode dispor, em novo ato legislativo, sobre a 
mesma matéria versada em legislação anteriormente 
declarada inconstitucional pelo Supremo, pois tal conduta 
importa em desrespeito à autoridade das decisões do 
Supremo Tribunal Federal. 
(C) Os Tribunais de Justiça Estaduais não podem exercer o 
controle abstrato da constitucionalidade das leis municipais 
utilizando como parâmetros as normas da Constituição 
Federal de 1988, ainda que se trate das normas de reprodução 
obrigatória pelos Estados. 
(D) Overruling é a técnica que pressupõe a força vinculante do 
precedente e que, portanto, impõe à Corte responsável pela 
sua formulação um complexo encargo argumentativo, a 
indicar que a antiga interpretação já se tornou inconstitucional 
ou está se tornando. 
(E) Não é cabível na Ação Direta de Inconstitucionalidade a 
inclusão, em seu pedido, da declaração de revogação das 
normas 
anteriores 
à 
vigência 
do 
novo 
parâmetro 
constitucional. 
10  
Sobre medida provisória, de acordo com a jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa correta. 
(A) Não é permitido aos Chefes do Poder Executivo dos Estados-
membros editarem medidas provisórias, ainda que seja 
observado o conjunto de regras básicas do processo legislativo 
posto no texto constitucional de 1988.  
(B) Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de 
medidas provisórias não podem, em nenhuma hipótese, ser 
submetidos ao crivo do Poder Judiciário, por força da regra da 
separação dos poderes. 
(C) Não é cabível o controle de constitucionalidade da medida 
provisória para a comprovação do desvio de finalidade ou 
abuso da competência normativa do Chefe do Executivo.  
(D) A conversão de medida provisória em lei, com absorção de 
conteúdo, não torna prejudicado o debate sobre o 
atendimento dos pressupostos de sua admissibilidade. 
(E) A medida provisória não revoga a lei anterior, mas apenas 
suspende seus efeitos no ordenamento jurídico, em face do 
seu caráter transitório e precário.  
11  
De acordo com a Constituição Federal de 1988, será concedido 
mandado de injunção sempre que a falta de norma 
regulamentadora tornar inviável o exercício dos direitos e das 
liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à 
nacionalidade, à soberania e à cidadania.  
A respeito do referido remédio constitucional, a partir da 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) É incabível o pedido de desistência formulado após o início do 
julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, quando a maioria 
dos ministros já tiver se manifestado favoravelmente à 
concessão da medida. 
(B) A Constituição Federal de 1988 prevê adicional noturno aos 
militares estaduais ou distritais e será cabível mandado de 
injunção para que se apliquem as normas que regulamentam 
o adicional noturno dos servidores públicos civis aos militares 
estaduais. 
(C) O mandado de injunção também é o meio processual 
adequado 
para 
questionar 
a 
efetividade 
da 
lei 
regulamentadora. 
(D) Há norma constitucional que impõe ao legislador o dever de 
regulamentar os direitos do nascituro e, portanto, cabe 
mandado de injunção para que a omissão legislativa possa ser 
imputada às autoridades impetradas. 
(E) É cabível o mandado de injunção à declaração judicial de 
vacância de cargo, para compelir o Presidente da República a 
praticar ato administrativo, concreto e determinado. 
12  
Conforme prevê o Art. 200 da Constituição Estatual de Alfa,  
“o Estado não intervirá nos municípios, exceto nos casos previstos 
no Art. 35 da Constituição Federal de 1988”. Dessa forma, o 
constituinte de Alfa optou por não elencar no texto constitucional 
estadual o rol de princípios constitucionais sensíveis.  
Sobre o Art. 200 da Constituição de Alfa, tendo como parâmetros 
a Constituição Federal de 1988 e a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal, assinale a afirmativa correta. 
(A) É constitucional, pois a previsão na Constituição Estadual da 
possibilidade de intervenção nos municípios é facultativa, em 
razão da autonomia federativa dos Estados.  
(B) É inconstitucional, pois é necessária a reprodução expressa do 
rol taxativo, previsto na Constituição Federal de 1988, dos 
princípios constitucionais sensíveis na Constituição Estadual 
ou, ao menos, em lei complementar, como requisito para a 
intervenção do Estado em seus municípios. 
(C) É constitucional, pois é desnecessária a reprodução expressa 
do rol taxativo, previsto na Constituição Federal de 1988, dos 
princípios constitucionais sensíveis na Constituição Estadual, 
como condição autorizativa para a intervenção do Estado em 
seus municípios, por inexistir autonomia para modificá-lo. 
(D) É inconstitucional, pois o Estado tem o dever de definir 
expressamente o rol taxativo dos princípios sensíveis que, uma 
vez violados, podem ensejar a intervenção nos municípios, 
ainda que a previsão seja distinta da Constituição Federal de 
1988.  
(E) É constitucional, pois em observância ao princípio federativo, 
compete aos Estados a escolha de seguir ou não as normas 
previstas na Constituição Federal de 1988, no que tange à 
intervenção nos municípios. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 6 
 
13  
Um Senador da República, pretendendo realizar a expansão da 
seguridade social, protocolou em janeiro de 2024 um projeto de 
lei ordinária para a criação de uma nova contribuição adicional de 
seguridade social, prevendo que produziria efeitos depois de 
decorridos trinta dias da data da publicação da lei que a instituiu. 
A lei foi aprovada pelo Congresso Nacional e sancionada pelo 
Presidente da República, sendo publicada em maio de 2024.  
Antes mesmo de transcorridos os trinta dias previstos na lei, uma 
sociedade empresária ingressou com ação declaratória tributária, 
requerendo que seja declarado seu direito de não recolher tal 
exação, alegando que a nova lei é inconstitucional.  
Diante dos fatos trazidos no enunciado, assinale a opção que 
apresenta a alegação que você, como magistrado(a), acolheria 
para que tal lei fosse considerada inconstitucional. 
(A) Por violar apenas a reserva de lei complementar para a criação 
desse tipo de contribuição. 
(B) Por violar a reserva de lei complementar para a criação desse 
tipo de contribuição e por violar a anterioridade tributária 
anual. 
(C) Por violar a reserva de lei complementar para a criação desse 
tipo de contribuição e por violar a anterioridade tributária 
nonagesimal. 
(D) Por violar a reserva de iniciativa do Presidente da República 
para a criação desse tipo de contribuição e por violar a 
anterioridade tributária anual. 
(E) Por violar a reserva de iniciativa do Presidente da República e 
por violar a reserva de lei complementar para a criação desse 
tipo de contribuição. 
14  
Sobre o tema prisão temporária, à luz do entendimento do 
Supremo Tribunal Federal, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
A decretação da prisão temporária reclama sempre a presença 
do Art. 1º, inciso III, da Lei nº 7.960/1989, que elenca o rol de 
crimes aptos a ensejar tal medida cautelar. O dispositivo, ao 
exigir a presença de fundadas razões de autoria ou 
participação do indiciado nos crimes nele previstos, evidencia 
a necessidade do fumus commissi delicti, indispensável para a 
decretação da medida cautelar. O citado rol de crimes possui 
natureza taxativa, desautorizada a analogia ou a interpretação 
extensiva, em razão dos princípios constitucionais da 
legalidade estrita e do devido processo legal substantivo. 
II. A prisão temporária deve estar fundamentada em fatos novos 
ou contemporâneos à decretação da medida (Art. 312, § 2º, do 
Código de Processo Penal). Ainda que se cuide de dispositivo 
voltado à prisão preventiva, a regra é consequência lógica da 
cautelaridade das prisões provisórias e do princípio 
constitucional da não culpabilidade. 
III. O Código de Processo Penal dispõe que a prisão preventiva 
somente será determinada quando não for cabível a sua 
substituição por outra medida cautelar, observado o Art. 319 
desse Código. O não cabimento da substituição por outra 
medida 
cautelar 
deverá 
ser 
justificado 
de 
forma 
fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de 
modo individualizado. A citada disposição desse Código não se 
aplica às prisões temporárias, por possuírem natureza de 
medida cautelar na fase investigatória pré-processual. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
15  
O Estado Alfa realizou pagamento a seu servidor público estadual 
Roberto, mas este percebeu que a retenção na fonte do Imposto 
sobre a Renda (IR) presente em seu contracheque estava acima do 
que reputava devido. Roberto então ingressou com ação de 
repetição do indébito tributário contra o Estado Alfa e a União 
requerendo que os valores de IR recolhidos a maior lhe fossem 
restituídos. Em contestação, tanto a União como o Estado Alfa 
alegaram sua ilegitimidade passiva.  
Como magistrado(a), você terá que decidir quem deve 
permanecer no polo passivo dessa ação tributária e por que razão, 
à luz das regras de repartição de receitas tributárias da 
Constituição Federal de 1988 e da jurisprudência dos Tribunais 
Superiores. Diante de tal cenário, assinale a afirmativa correta. 
(A) Deve permanecer no polo passivo da ação apenas a União, em 
razão de ser o ente instituidor do IR, apesar de ser o Estado 
Alfa o destinatário integral dos valores de IR retidos na fonte 
de Roberto. 
(B) A presença tanto da União como do Estado Alfa se impõe como 
decorrência do litisconsórcio passivo necessário, em razão de 
que, embora seja o Estado Alfa o destinatário integral dos 
valores de IR retidos na fonte de Roberto, a União é o ente 
instituidor do IR. 
(C) A presença tanto da União como do Estado Alfa se impõe como 
decorrência do litisconsórcio passivo necessário, em razão de 
que, embora seja a União a destinatária integral dos valores de 
IR retidos na fonte de Roberto, o responsável tributário pela 
retenção é o Estado Alfa. 
(D) A presença tanto da União como do Estado Alfa se impõe como 
decorrência do litisconsórcio passivo necessário, em razão de 
que ambos os entes partilham, em partes iguais, os valores de 
IR retidos na fonte de Roberto. 
(E) Deve permanecer no polo passivo da ação apenas o Estado 
Alfa, em razão de que, embora não seja o ente instituidor do 
IR, é o destinatário integral dos valores de IR retidos na fonte 
de Roberto. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 7 
 
16  
José, acometido de câncer, percebe apenas um salário mínimo de 
aposentadoria e precisa fazer uso de remédio de baixo custo 
prescrito pelo médico público que o acompanha. Ao buscar o 
remédio na Secretaria Municipal de Saúde da sua cidade, foi 
informado de que tal medicamento, usualmente fornecido pelo 
SUS (integra a lista padronizada do SUS) e registrado na Anvisa, 
havia se esgotado no estoque municipal. Foi informado, também, 
de que somente haveria recursos para nova aquisição no ano 
seguinte, após a inclusão de novas dotações na lei orçamentária 
anual. 
Não podendo interromper seu tratamento, conforme orientação 
médica comprovada, e sem recursos para adquirir o remédio, José 
procura a Defensoria Pública Estadual, para que ela promova uma 
ação contra o Município para que o medicamento seja fornecido 
incondicionalmente. Em contestação, o ente federado alega que 
enfrenta grave crise financeira, que não possui dotações 
orçamentárias para esse fornecimento e que haveria indevida 
interferência do Poder Judiciário em matéria orçamentária, caso 
fosse obrigado a fornecer o medicamento por ordem judicial. 
Diante desse cenário e à luz da jurisprudência dos Tribunais 
Superiores, assinale a afirmativa correta. 
(A) Com fundamento na teoria da reserva do possível, caso 
comprovada a crise financeira municipal, o magistrado não 
pode obrigar o Município a fornecer o medicamento. 
(B) A ausência de dotação orçamentária específica impede 
qualquer concessão do medicamento por ordem judicial, uma 
vez que é constitucionalmente vedado realizar despesas não 
previstas na lei orçamentária anual.  
(C) A criação de despesa orçamentária para a concessão de 
medicamento sem previsão na lei orçamentária, por ordem do 
Poder Judiciário, não é possível por violar a separação dos 
poderes. 
(D) O Poder Judiciário pode determinar a realização dessa despesa 
não originalmente prevista na lei orçamentária, em razão da 
grave omissão do Poder Público na garantia do direito 
fundamental à saúde. 
(E) A criação da despesa para o fornecimento do medicamento 
pode ser ordenada por decisão judicial, desde que a União 
participe obrigatoriamente do polo passivo da demanda. 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
17  
A agência reguladora deverá observar, em suas atividades, a 
devida adequação entre meios e fins, vedada a imposição de 
obrigações, restrições e sanções em medida superior àquela 
necessária ao atendimento do interesse público. 
A respeito da atuação das agências reguladoras, analise as 
afirmativas a seguir. 
I. 
No exercício de suas competências definidas em lei, duas ou 
mais agências reguladoras poderão editar atos normativos 
conjuntos, dispondo sobre matéria cuja disciplina envolva 
agentes econômicos sujeitos a mais de uma regulação setorial, 
desde que sejam previamente aprovados pelos setores 
regulados, após consulta formal. 
II. Os atos normativos conjuntos deverão conter regras sobre a 
fiscalização de sua execução e prever mecanismos de solução 
de controvérsias decorrentes de sua aplicação, podendo 
admitir uma solução mediante mediação, nos termos da Lei nº 
13.140/2015 (Lei da Mediação), ou mediante arbitragem, feita 
por uma comissão integrada, entre outros, por representantes 
de todas as agências reguladoras envolvidas. 
III. As agências reguladoras poderão articular-se com os órgãos de 
defesa do meio ambiente mediante a celebração de convênios 
e acordos de cooperação, visando ao intercâmbio de 
informações, à padronização de exigências e procedimentos, à 
celeridade na emissão de licenças ambientais e à maior 
eficiência nos processos de fiscalização. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III apenas. 
(D) II e III apenas. 
(E) I, II e III.  
18  
Sobre o regime constitucional dos agentes públicos e a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa 
incorreta. 
(A) É constitucional a fixação de tempo de serviço público em um 
determinado ente federativo como critério de desempate em 
concursos públicos. 
(B) Só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação 
de um candidato a cargo público. 
(C) Os cargos, os empregos e as funções públicas são acessíveis 
aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em 
lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei. 
(D) O membro de poder público, o detentor de mandato eletivo, 
os ministros de Estado e os secretários estaduais e municipais 
serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em 
parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, 
adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra 
espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o 
disposto no Art. 37, incisos X e XI, da Constituição Federal de 
1988. 
(E) É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário 
ou vinculadas ao exercício de função de confiança ou de cargo 
em comissão à remuneração do cargo efetivo. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 8 
 
19  
Sobre os órgãos públicos, assinale a afirmativa correta. 
(A) São pessoas jurídicas de direito público interno criadas por lei. 
(B) Possuem sempre capacidade judiciária e são representados 
em juízo pelos seus titulares. 
(C) De acordo com a doutrina, podem ser de dois tipos: supremos 
ou subalternos. 
(D) Mantêm relação de identidade com os agentes públicos que 
desempenham as atribuições definidas em lei, motivo pelo 
qual deixam de existir diante da vacância dos cargos a eles 
atrelados. 
(E) A jurisprudência reconhece a possibilidade de órgãos de 
cúpula da hierarquia administrativa atuarem em juízo na 
defesa de suas prerrogativas institucionais. 
20  
Após uma série de atos de vandalismo, a prefeitura de Gama 
decidiu instalar câmeras de vigilância em praças públicas. 
Entidades privadas de defesa dos direitos civis contestaram a 
medida, argumentando que a vigilância constante pode inibir a 
liberdade de expressão e de reunião, violando direitos 
fundamentais garantidos pela Constituição Federal de 1988.  
Em resposta, a prefeitura justificou a medida como adequada, 
necessária e proporcional para proteger o patrimônio público e 
contribuir para a segurança das pessoas que utilizam os 
equipamentos públicos. Essa medida pode representar uma 
possível tensão entre o exercício das funções administrativas de 
interesse público e o respeito aos direitos e às garantias 
fundamentais. 
Considerando 
os 
princípios 
constitucionais 
da 
atividade 
administrativa, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
Atualmente, 
o 
princípio 
da 
legalidade 
no 
Direito 
Administrativo é compreendido como norma que vincula a 
atuação administrativa não apenas à lei, mas também ao 
Direito ou ao chamado bloco de constitucionalidade. 
II. Os direitos à vida privada e à intimidade podem ser limitados 
em situações de interesse público, desde que a medida seja 
adequada, necessária e proporcional ao fim almejado pela 
Administração Pública. 
III. O princípio da proporcionalidade no Direito Administrativo 
exige que, na atuação estatal, as medidas adotadas sejam 
adequadas e necessárias, mas no teste de proporcionalidade 
em sentido estrito vence a supremacia do interesse público. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III.  
21  
Khan, servidor público federal lotado no Ministério Alfa, figura 
como réu em ação penal na qual é acusado de peculato e 
concussão (Art. 312 e Art. 316, ambos do Código Penal). O 
inquérito policial fora instaurado a partir de comunicação anônima 
apresentada na ouvidoria do órgão, corroborada por outros 
elementos de prova, resultando na posterior obtenção de provas 
por meio da interceptação telefônica, autorizada pela autoridade 
judiciária.  
Ciente desses fatos, a autoridade administrativa competente 
determinou a instauração de processo administrativo disciplinar 
(PAD), que foi regularmente constituído e desenvolvido. 
Apoiando-se no enunciado da Súmula 591 do Superior Tribunal de 
Justiça, a comissão responsável obteve o compartilhamento de 
provas do processo criminal, respeitados o contraditório e a ampla 
defesa.  
Dias depois, Carol Marcus, servidora pública lotada na mesma 
repartição, encontrou diversos documentos em um armário, que  
evidenciavam os malfeitos de Khan. Desconhecendo a existência 
da ação penal e do PAD, Carol Marcus comunicou imediatamente 
o fato ao seu chefe, James Kirk, que, ao tomar ciência, enviou o 
material encontrado para a comissão responsável. No entanto, 
ainda no curso do PAD e antes da decisão final, o Tribunal Regional 
Federal (TRF) competente deu provimento a um recurso do réu 
para reconhecer a incompetência do juízo que presidia a ação 
penal, assim como para invalidar as provas obtidas por meio da 
interceptação telefônica, reputando-as ilegais.  
Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. 
(A) O PAD deve ser integralmente anulado, pois a decisão do TRF 
que reconheceu a incompetência do juízo penal e invalidou as 
provas por interceptação telefônica afeta diretamente a 
validade do PAD, uma vez que todas as provas utilizadas na 
instrução do processo disciplinar foram consideradas ilegais. 
(B) A decisão do TRF não impede a continuidade do PAD, mas 
exige que as provas obtidas por meio da interceptação 
telefônica sejam desconsideradas pela comissão responsável. 
No entanto, o PAD pode prosseguir e ser instruído com as 
novas provas encontradas pela servidora pública na 
repartição. 
(C) O PAD deve ser imediatamente suspenso até que sobrevenha 
decisão judicial que confirme ou anule a decisão do TRF. 
(D) A decisão do TRF torna nulo todo o PAD, inclusive as provas 
encontradas posteriormente pela servidora pública, uma vez 
que a invalidação das provas principais afeta toda a cadeia 
probatória, impedindo o uso de qualquer material obtido no 
curso do processo. 
(E) A decisão do TRF que invalida as provas por interceptação 
telefônica no processo penal não impede que essas mesmas 
provas sejam utilizadas no PAD, uma vez que o regime 
probatório no processo administrativo disciplinar é mais 
flexível e admite a utilização de provas obtidas em outros 
processos, independentemente de sua validade no processo 
penal. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 9 
 
22  
A diretoria de administração de um Tribunal de Justiça está 
executando um projeto de criação de um painel gerencial 
(dashboard) para apresentar as atividades desenvolvidas pelas 
serventias judiciais. O painel agregará dados anonimizados 
relacionados ao acervo cartorário, à estrutura, à força de trabalho 
e 
aos 
custos 
de 
todas 
as 
serventias 
do 
Tribunal.  
A liderança do projeto defende que o painel permitirá a supervisão 
das atividades das serventias judiciais e subsidiará a tomada de 
decisão pela Presidência do Tribunal de Justiça.  
Uma entidade privada, constituída para a defesa de interesses 
individuais e coletivos, tomou conhecimento da medida e decidiu 
impetrar mandado de segurança, sustentando a incompatibilidade 
do tratamento de dados com a Lei Geral de Proteção de Dados (Lei 
nº 13.709/2018).  
Nesse caso, assinale a opção que indica a base legal para o 
tratamento dos dados mencionados. 
(A) Legítimo interesse. 
(B) Realização de estudos por órgão de pesquisa. 
(C) Tratamento e uso compartilhado de dados necessários para a 
execução de políticas públicas. 
(D) Execução de contrato ou de procedimentos preliminares 
relacionados a contrato. 
(E) Consentimento. 
23  
Uma associação privada ajuizou ação civil pública que questionava 
o patrocínio dado à Procissão do Fogaréu pelo Estado Alfa, 
alegando que o uso dos recursos públicos para o evento não 
atendia ao interesse público. O Estado defendeu o patrocínio, por 
meio de sua Procuradoria, argumentando que a Procissão do 
Fogaréu é patrimônio imaterial da comunidade e promove um 
importante evento em seu calendário cultural, atraindo milhares 
de turistas. Comprovou tais argumentos pela juntada de diversos 
documentos relativos à ocupação da rede hoteleira e à 
arrecadação tributária. Encerrada a fase instrutória, os autos 
eletrônicos foram remetidos à conclusão para sentença.  
Considerando o disposto na Lei de Introdução às Normas do 
Direito Brasileiro (LINDB), assinale a afirmativa incorreta. 
(A) De acordo com a LINDB, se o controle judicial de atos do Poder 
Público se fundamentar em valores jurídicos abstratos, impõe-
se ao Poder Judiciário considerar as consequências práticas da 
decisão. 
(B) A LINDB introduz um dever de justificação qualificada sobre a 
proporcionalidade do controle judicial da validade de ato, 
contrato, ajuste, processo ou norma administrativa, sendo 
necessário demonstrar a adequação e necessidade da medida, 
inclusive em face das possíveis alternativas.  
(C) A noção de interesse público é vaga, indeterminada, não 
possuindo, por si só, densidade suficiente para embasar, de 
maneira consistente, eventual decisão favorável à associação 
privada. 
(D) O controle judicial do contrato de patrocínio deve se ater 
exclusivamente aos seus aspectos formais, sendo vedado ao 
Poder Judiciário considerar as possíveis consequências 
práticas de suas decisões. 
(E) Na indicação das consequências práticas da decisão, o Poder 
Judiciário apresentará apenas aquelas consequências práticas 
que, no exercício diligente de sua atuação, consiga vislumbrar 
diante dos fatos e fundamentos de mérito e jurídicos. 
24  
O Ministério Público ajuizou, em 2022, ação de improbidade em 
face de João, de Pedro e de Inácio, pela conduta praticada em 2020 
de, dolosamente, “conceder benefício administrativo ou fiscal sem 
a observância das formalidades legais ou regulamentares 
aplicáveis à espécie”. Realizado o pedido de indisponibilidade de 
bens na petição inicial, o juiz deferiu a medida, entendendo ser 
desnecessária a comprovação de que os réus estavam dilapidando 
seu patrimônio.  
Acerca da indisponibilidade de bens na ação de improbidade, com 
base na lei e no entendimento do Superior Tribunal de Justiça, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A Lei de Improbidade Administrativa, com as alterações da Lei 
nº 14.320/2021, autorizou a constrição em valores desiguais 
entre os réus, desde que o somatório não ultrapasse o 
montante indicado na petição inicial como dano ao erário ou 
como enriquecimento ilícito. 
(B) A Lei de Improbidade Administrativa prevê expressamente que 
a decisão cautelar de indisponibilidade de bens ocorrerá no 
limite da participação e dos benefícios diretos, vedada 
qualquer solidariedade. 
(C) A indisponibilidade pode ser decretada em qualquer hipótese 
de ato de improbidade e deve abranger o pagamento da multa 
civil. 
(D) Em razão da natureza do ato, é possível que a medida de 
indisponibilidade recaia, em qualquer hipótese, sobre bem de 
família e sobre aplicações financeiras, inclusive em montante 
inferior a 40 salários mínimos. 
(E) A Lei nº 14.230/2021 positivou o entendimento anterior do STJ 
no sentido de ser desnecessária a comprovação de atos de 
dilapidação do patrimônio para a decretação da medida de 
indisponibilidade de bens. 
25  
A Lei nº 14.210/2021 inseriu o Art. 49-A na Lei nº 9.784/1999 para 
tratar da decisão coordenada, entendida como a instância de 
natureza interinstitucional ou intersetorial que atua de forma 
compartilhada, com a finalidade de simplificar o processo 
administrativo, mediante a participação concomitante de todas as 
autoridades, de todos os agentes decisórios e dos responsáveis 
pela instrução técnico-jurídica, observadas a natureza do objeto e 
a compatibilidade do procedimento e de sua formalização com a 
legislação pertinente. 
Sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) A decisão coordenada exclui a responsabilidade originária de 
cada órgão ou autoridade envolvida.  
(B) A decisão coordenada obedecerá aos princípios da legalidade, 
da eficiência, da transparência, do formalismo e da 
descentralização das instâncias decisórias. 
(C) A fim de conferir maior eficiência à Administração, é possível a 
utilização da decisão coordenada nos processos de licitação. 
(D) No âmbito da Administração Pública Federal, as decisões 
administrativas que exijam a participação de três ou mais 
setores, órgãos ou entidades poderão ser tomadas mediante 
decisão coordenada, sempre que  for justificável pela 
relevância da matéria ou houver discordância que prejudique 
a celeridade do processo administrativo decisório. 
(E) Apesar da ausência de previsão legal, a doutrina defende que 
as organizações e associações representativas, no tocante a 
direitos e interesses coletivos, poderão habilitar-se a participar 
da decisão coordenada, na qualidade de ouvintes. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 10 
 
26  
O Município Alfa decidiu realizar a contratação de sistemas de 
segurança cibernética por meio da modalidade de diálogo 
competitivo. Após a realização do estudo técnico preliminar (ETP), 
a equipe de planejamento identificou diversas soluções com 
padrões de desempenho e qualidade já consolidados no mercado, 
todas satisfatórias à necessidade pública. O Termo de Referência 
(TR) detalhou a solução identificada no ETP, daí seguindo a 
elaboração do edital e da minuta do contrato.  
Após a publicação do edital de diálogo competitivo, um 
interessado na licitação ajuizou demanda judicial questionando a 
legalidade do procedimento sob o argumento de que essa 
modalidade 
licitatória 
foi 
utilizada 
de 
forma 
indevida, 
contrariando a Lei nº 14.133/2021. 
Diante desse cenário, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
O Município pode optar pelo diálogo competitivo sempre que 
quiser discutir com os fornecedores as melhores condições 
contratuais, mesmo que já tenha identificado as soluções 
consolidadas no mercado. 
II. Uma vez que ETP e TR identificaram que o objeto possui 
padrões de desempenho e qualidade que podem ser 
objetivamente definidos no edital, por meio das especificações 
usuais do mercado, o pregão se torna a modalidade de 
licitação 
obrigatória, 
conforme 
o 
Art. 
29 
da  
Lei nº 14.133/2021. 
III. O diálogo competitivo é uma modalidade de licitação de 
caráter restrito que não se aplica à contratação de bens e 
serviços comuns. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
 
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO 
HUMANÍSTICA 
27  
Para muitos juristas, o objeto de estudo do Direito são as relações 
sociais, as quais eles denominam de relações jurídicas. Vale dizer, 
quando a Sociologia elege como objeto de estudo o fato social, a 
ação social, a vida social, a interação social ou a relação social, esse 
interesse também é partilhado por outras ciências, inclusive pela 
ciência jurídica. Há, portanto, muitos pontos de contato entre 
Sociologia e Direito, fato que ressalta o aspecto interdisciplinar 
dessas duas áreas do conhecimento e justifica, nos seus estudos, o 
interesse de uma área pela outra. 
KÜMPEL, Vitor Frederico et. al. Noções gerais de direito e formação humanística. São 
Paulo: Saraiva, 2012, p. 135. 
Acerca da interação entre Sociologia e Direito, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A aproximação entre Sociologia e Direito traz à lume duas 
possibilidades de se proceder à investigação de um problema 
jurídico: o enfoque dogmático, que visa ampliar as dimensões 
do fenômeno jurídico, problematizando as próprias normas, e 
o enfoque zetético, que considera que a solução já estaria 
previamente dada ou pressuposta no sistema de normas. 
(B) O controle social, considerado como mecanismo de submissão 
dos indivíduos a determinados padrões sociais estabelecidos, 
pode ser classificado como formal, que é aquele decorrente 
dos usos, costumes, tradição, opinião pública etc., ou informal, 
que é o controle social que decorre das leis, das polícias e do 
sistema de justiça. 
(C) Uma das condições sociais que caracterizaram a orientação da 
Sociologia Jurídica para as dimensões normativistas do Direito, 
ao longo da primeira metade do século XX, foram as 
denominadas lutas sociais, instrumento utilizado por 
determinados grupos para demandar novos direitos sociais, 
que colocaram em pauta a ideia da igualdade material. 
(D) O sociólogo alemão Max Weber desenvolveu a ideia de que a 
sociedade deveria ser vista através dos fatos sociais, os quais 
exercem poder de coerção externa, criando nas pessoas uma 
espécie de consciência coletiva que vai resultar na noção de 
direito. 
(E) A Sociologia aplicada ao Direito permite compreender com 
maior amplitude a função das normas jurídicas e sua função 
reguladora das relações sociais, tendo a coerção como 
instrumento que busca manter os indivíduos submetidos à 
determinada ordem, sob pena de sofrerem a intermediação 
dos aparelhos judiciários. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 11 
 
28  
A interpretação jurídica consiste na atividade de revelar ou atribuir 
sentido a textos ou outros elementos normativos (como princípios 
implícitos, costumes, precedentes), notadamente para o fim de 
solucionar problemas. Trata-se de uma atividade intelectual 
informada por métodos, técnicas e parâmetros que procuram dar-
lhe legitimidade, racionalidade e controlabilidade. A aplicação de 
uma norma jurídica é o momento final do processo interpretativo, 
sua incidência sobre os fatos relevantes. Na aplicação se dá a 
conversão da disposição abstrata em uma regra concreta, com a 
pretensão de conformar a realidade ao Direito, o ser ao dever-ser. 
É nesse momento que a norma jurídica se transforma em norma 
de decisão. 
BARROSO, Luís Roberto. Curso de Direito Constitucional Contemporâneo:  
Os conceitos fundamentais e a construção do novo modelo. São Paulo: SaraivaJur, 
2024, 12ª ed., p. 212. 
O estudo atual da hermenêutica jurídica tem proporcionado 
aportes teóricos que superam os elementos tradicionais de 
interpretação do Direito. 
Acerca desse tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) Ao vincular-se à lógica do razoável, o método tópico-
problemático confere ao julgador o papel de construir, por 
meio de argumentação consistente, a melhor solução para o 
problema, visando à realização da justiça do caso concreto. 
(B) Nos países da tradição da common law, nos quais o raciocínio 
jurídico é estruturado a partir da norma, e não dos fatos, o 
estudo da Tópica teve papel relevante para reafirmar a ideia 
de separação absoluta entre o sujeito da interpretação e o 
objeto a ser interpretado. 
(C) O uso de conceitos jurídicos indeterminados pelo legislador, 
fenômeno cada vez mais recorrente, desloca parte da 
competência de formulação da norma para o seu intérprete, 
equiparando o poder de valoração concreta desses conceitos, 
por meio de uma atuação predominantemente técnica, ao 
poder discricionário. 
(D) A técnica da ponderação, inicialmente utilizada como recurso 
excepcional, isto é, reservada apenas para os hard cases, 
tornou-se prevalente no Direito brasileiro, superando de vez a 
vetusta técnica da subsunção baseada em raciocínio 
silogístico.  
(E) A fixação de regras e princípios de hermenêutica é atribuição 
prevalente da doutrina e, em alguma medida, da 
jurisprudência, mesmo porque não há, no Direito brasileiro, 
norma positivada a respeito do tema. 
29  
O texto a seguir aborda o problema das fontes do Direito por meio 
da História e traz luzes sobre o fenômeno jurídico em suas fases 
iniciais. 
(...) O Direito foi, em primeiro lugar, um fato social bem pouco 
diferençado, confuso com outros elementos de natureza religiosa, 
mágica, moral ou meramente utilitária. Nas sociedades primitivas, 
o Direito é um processo de ordem costumeira. Não se pode nem 
mesmo dizer que haja um processo jurídico costumeiro, porquanto 
as regras jurídicas se formam anonimamente no todo social, em 
confusão com outras regras não jurídicas. Os costumes primitivos 
são como que uma nebulosa da qual se desprenderam, 
paulatinamente, as regras jurídicas, discriminadas e distintas das 
regras morais, higiênicas, religiosas e assim por diante. 
REALE, Miguel. Lições Preliminares de Direito. 27ª ed. 
São Paulo: Saraiva, 2002. p. 143. 
A respeito das fontes do Direito, assinale a afirmativa correta. 
(A) Fontes formais do Direito são evidenciadas a partir de uma 
pesquisa de natureza filosófica, que diz respeito às condições 
lógicas e éticas do fenômeno jurídico, e consistem nos motivos 
que condicionam o aparecimento e as transformações das 
regras de Direito. 
(B) Os órgãos formais de jurisdição surgiram desde os primórdios 
da experiência jurídica, sendo responsáveis pela resolução de 
casos a partir da aplicação dos primeiros usos e costumes 
catalogados no curso da História. 
(C) O costume jurídico existe quando se apresentam dois 
elementos fundamentais: a repetição de um comportamento 
de maneira habitual (objetivo) e a compreensão dos cidadãos 
quanto à necessidade e conveniência da prática ao interesse 
social (subjetivo). 
(D) O Direito costumeiro tem origem certa e se localiza de maneira 
predeterminada, pois, embora não se possa especificar onde e 
como surge determinado uso ou hábito social, é possível 
testemunhar o momento de sua conversão em hábito jurídico, 
ou uso jurídico. 
(E) Fontes materiais do Direito consistem nos meios ou processos 
pelos quais as regras jurídicas se positivam com legítima força 
obrigatória, ou seja, com vigência e eficácia no contexto de 
uma estrutura normativa. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 12 
 
30  
Considerando as resoluções do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) 
que tratam das inovações tecnológicas na atividade jurisdicional e 
a Política de Gestão da Inovação no âmbito do Poder Judiciário, 
trazida pela Resolução nº 395, de 7 de junho de 2021, do CNJ, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) Um dos princípios da gestão de inovação no Poder Judiciário é 
o da participação, segundo o qual é estimulada a participação 
de magistrados na construção das soluções de inovação do 
Poder Judiciário, para que as políticas judiciárias sejam 
pensadas a partir do ponto de vista dos executores dessas 
estratégias. 
(B) Inovação no Poder Judiciário consiste na implementação de 
ideias que criam uma forma de atuação e geram valor para o 
Poder Judiciário, seja por meio de novos produtos, serviços, 
processos de trabalho, ou uma maneira diferente e eficaz de 
solucionar 
problemas 
complexos 
encontrados 
no 
desenvolvimento das atividades que lhe são afetas. 
(C) A gestão de inovação no Poder Judiciário deve contar com o 
desenvolvimento de habilidades tradicionais dos magistrados, 
como a redação de sentenças e decisões jurídicas, 
considerando que as novas tecnologias da informação e 
comunicação suprem a atuação do magistrado nas atividades 
gerenciais mais complexas, que demandam flexibilidade 
cognitiva. 
(D) A transparência na gestão da inovação do Poder Judiciário 
consiste no acesso pleno à informação e aos dados produzidos 
pelo Poder Judiciário e deve ser reforçada, motivo pelo qual 
não deve ceder ante as hipóteses de restrição legal e de 
proteção de dados pessoais.  
(E) A cultura da inovação consiste na adoção de valores voltados 
ao desenvolvimento de soluções disruptivas, que tenham por 
finalidade facilitar a atuação dos integrantes do Poder 
Judiciário com foco na saúde de magistrados e servidores. 
31  
Camila, pessoa com deficiência visual, acaba de completar 7 anos 
e ingressará no ensino fundamental. Seus pais, ao iniciarem o 
processo de matrícula da filha em uma instituição regular privada 
de ensino fundamental, foram informados pela diretoria de que o 
valor da mensalidade sofreria acréscimo em razão das condutas e 
medidas de apoio que seriam tomadas de forma individualizada 
em relação à Camila para que “conseguisse desenvolver-se bem 
acadêmica e socialmente”.  
Diante da situação relatada, baseando-se no direito da 
antidiscriminação, em normas de proteção às pessoas com 
deficiência, na Constituição Federal de 1988 e na jurisprudência do 
STF, assinale a afirmativa correta. 
(A) Como não houve negativa direta da matrícula de Camila, o ato 
praticado pela escola, de aumentar o valor da mensalidade, 
não pode ser considerado discriminatório, pois não feriu o 
princípio da efetiva participação e inclusão na sociedade da 
pessoa com deficiência. 
(B) Os pais de Camila têm o dever legal de matriculá-la em uma 
instituição de ensino especializada em pessoas com 
deficiência, considerando as peculiaridades da criança como 
pessoa em desenvolvimento e a prioridade do atendimento 
aos seus interesses como tal. 
(C) É permitida, às instituições de ensino privadas, a cobrança de 
valores adicionais em suas mensalidades, anuidades e 
matrículas desde que haja a comprovação do uso desses 
recursos financeiros para uma assistência individualizada da 
aluna com deficiência em sala de aula. 
(D) Camila sofreu discriminação de natureza institucional, pois a 
prática ocorreu no âmbito de uma instituição privada, de 
forma indireta, mas promovendo a exclusão de uma pessoa 
com deficiência. 
(E) O ato praticado pela diretora da instituição de ensino não gera 
a possibilidade de ajuizamento de ação de obrigação de fazer 
para que a matrícula de Camila seja realizada sem qualquer 
custo adicional, tampouco caracteriza danos morais, pois a 
legislação vigente prevê que incumbe ao Poder Público 
assegurar um sistema educacional inclusivo sem mencionar 
tratar-se de um dever das instituições privadas de ensino. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 13 
 
32  
A estruturação dogmática de um sistema de precedentes judiciais 
obrigatórios é um dos pilares do Código de Processo Civil de 2015. 
O Art. 926, ao dispor que “os tribunais devem uniformizar sua 
jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente”, prevê 
deveres gerais para os tribunais no contexto da construção e 
manutenção de um sistema de precedentes (jurisprudência e 
súmula), persuasivos e obrigatórios, sendo eles: o dever de 
uniformizar sua jurisprudência; o dever de manter essa 
jurisprudência estável; o dever de integridade; e o dever de 
coerência. 
Sobre o tema, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
O dever de uniformizar pressupõe que o tribunal não pode ser 
omisso diante de divergência interna, entre seus órgãos 
fracionários, sobre a mesma questão jurídica. 
II. As mudanças de posicionamento (superação; overruling) 
devem ser justificadas adequadamente, além de terem sua 
eficácia modulada em respeito à segurança jurídica. 
III. A coerência e a integridade são pressupostos para que a 
jurisprudência possa ser universalizada, sendo legitimamente 
aplicada a outros casos semelhantes. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
 
DIREITOS HUMANOS 
33  
A discussão do papel das sociedades empresárias na proteção aos 
Direitos Humanos avançou consideravelmente, especialmente 
após o período de forte globalização econômica ocorrido há 
algumas décadas. 
Acerca do assunto, assinale a afirmativa correta. 
(A) Admite-se hoje, na Corte Interamericana de Direitos Humanos, 
as sociedades empresárias como pessoas jurídicas sujeitas a 
terem seus direitos violados e, portanto, merecedoras de 
proteção perante o órgão, tal qual ocorre com as pessoas 
físicas. 
(B) Os Princípios Orientadores sobre Empresas e Direitos 
Humanos da ONU, aprovados em 2011, são um importante 
instrumento de hard law que obriga os Estados a cumprir as 
regras relativas aos direitos humanos nas empresas. 
(C) Por considerar que comunidades afrodescendentes e povos 
indígenas são particularmente afetados pela indústria 
extrativista, a Comissão Interamericana de Direitos Humanos 
emitiu informe específico tratando desse tema. 
(D) O dever dos Estados, no que tange ao respeito dos Direitos 
Humanos por parte de pessoas jurídicas sob sua jurisdição, 
restringe-se ao seu próprio território, conforme entendimento 
da Corte Interamericana de Direitos Humanos. 
(E) A observância dos chamados Princípios de Ruggie tem sido 
suficiente para a proteção dos Direitos Humanos, o que torna 
prescindível 
a 
formalização 
de 
tratado 
para 
a 
responsabilização internacional dos Estados e das sociedades 
empresárias. 
34  
Acerca do procedimento de incorporação dos tratados de Direitos 
Humanos na perspectiva da Constituição Federal de 1988, assinale 
a afirmativa correta. 
(A) Rompendo com a tradição constitucional verificada nas Cartas 
Políticas anteriores, a Constituição Federal de 1988 tornou o 
processo de incorporação de tratados internacionais de 
Direitos Humanos um ato de natureza complexa, exigindo a 
manifestação de vontades convergentes pelos Poderes 
Executivo e Legislativo. 
(B) Por cumular as funções de chefe de Estado e chefe de governo, 
o Presidente da República detém a última palavra em relação 
à celebração de tratados internacionais. Desse modo, ainda 
que seja necessária a manifestação do Congresso Nacional 
previamente à ratificação do tratado, trata-se de opinião não 
vinculante, podendo o Chefe do Poder Executivo decidir em 
sentido contrário à deliberação legislativa. 
(C) Para corrente majoritária da doutrina, tal como os tratados 
comuns, o procedimento de incorporação dos tratados de 
Direitos Humanos pode ser dividido em quatro fases ou 
etapas: (i) a assinatura, pelo Presidente da República, no plano 
internacional; (ii) a aprovação, pelo Congresso Nacional, no 
plano interno; (iii) a ratificação, pelo Presidente da República, 
no plano internacional; e (iv) a incorporação do tratado já 
celebrado pelo Brasil ao ordenamento jurídico interno, por 
meio da edição do Decreto Presidencial (Decreto de 
Promulgação). 
(D) Por ostentarem status de norma constitucional, os tratados de 
Direitos Humanos devem ser obrigatoriamente apreciados, em 
cada casa do Congresso Nacional, em dois turnos de votação, 
somente sendo aprovados se obtiverem três quintos dos votos 
dos respectivos membros. 
(E) Em razão da cláusula de abertura prevista no § 2º do Art. 5º da 
Constituição Federal de 1988, que não exclui outros direitos e 
garantias além daqueles expressos no Texto Constitucional, 
reconhece-se a possibilidade de aplicação, em determinado 
caso, de direitos e garantias previstos em tratados de Direitos 
Humanos mesmo que ainda não tenham o seu rito de 
incorporação concluído. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 14 
 
35  
Sobre os Direitos Humanos das mulheres, assinale a opção que 
reflete corretamente a jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal (STF). 
(A) Acaso verificada a existência de risco atual ou iminente à vida 
ou à integridade física ou psicológica da mulher em situação 
de violência doméstica e familiar, ou de seus dependentes, e 
desde que o município de residência da vítima não seja sede 
de comarca, poderá a autoridade policial promover o imediato 
afastamento do agressor do lar, domicílio ou local de 
convivência com a ofendida. 
(B) Por ser responsável pelo policiamento ostensivo e pelo 
combate direto à criminalidade, sujeitando-se a níveis mais 
elevados de risco, há fator de discriminação razoável, apto a 
legitimar a restrição de vagas disponibilizadas às mulheres nos 
concursos públicos para ingresso nos quadros da Polícia Militar 
e do Corpo de Bombeiros Militar, sendo constitucionalmente 
justificada a impossibilidade de as mulheres concorrerem à 
totalidade das vagas ofertadas no certame. 
(C) A “legítima defesa da honra” é recurso retórico argumentativo 
odioso, utilizado pelas defesas de acusados de feminicídio ou 
agressões contra a mulher para imputar às vítimas a causa de 
suas próprias mortes ou lesões. Nada obstante, em razão do 
princípio constitucional da ampla defesa, não há como impedir 
o seu emprego nas sessões do Tribunal do Júri, ou anular o 
julgamento absolutório em razão do acolhimento da tese.  
(D) Considerando a natureza jurídica distinta dos institutos, 
afigura-se compatível com a Constituição Federal de 1988 a 
fixação de prazos diferenciados entre a licença adotante e a 
licença gestante. 
(E) A remarcação do teste de aptidão física de candidata que 
esteja grávida à época de sua realização é inconstitucional, 
pois tal possibilidade violaria o direito à isonomia entre os 
candidatos. 
36  
Com base nos documentos internacionais e na legislação interna 
concernente aos direitos dos povos originários e indígenas, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A Convenção nº 107 da Organização Internacional do Trabalho 
(OIT), editada em 1957, rompe com a visão jurídica 
integracionista, até então predominante no âmbito do direito 
internacional dos direitos humanos, passando a reconhecer de 
forma expressa que as populações tribais possuem o mesmo 
nível de desenvolvimento que outros setores da comunidade 
nacional respectiva. 
(B) No plano interno, antes mesmo do advento do Novo Código 
Civil, editado em 2002, o “Estatuto do Índio”, promulgado em 
1973, promoveu a superação da visão integracionista, 
reconhecendo, no plano normativo formal, a autonomia e 
autodeterminação dos povos originários, a partir da 
compreensão de uma sociedade pluriétnica e multicultural. 
(C) O sistema regional americano foi pioneiro na edição de 
instrumento internacional de reconhecimento dos direitos dos 
povos indígenas e tribais, oferecendo proteção específica a 
esse grupo de pessoas. Antes do advento da Declaração 
Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas, o sistema 
global (ou onusiano) aplicava a Convenção Internacional sobre 
a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial como 
mecanismo de proteção às comunidades tradicionais. 
(D) Ao reconhecer o direito das comunidades indígenas à 
propriedade sobre as terras que tradicionalmente ocupam, a 
Constituição Federal de 1988 confere maior nível de proteção 
a este grupo minoritário do que aquele garantido pelos 
instrumentos internacionais correlatos, como por exemplo a 
Convenção nº 169 da OIT. 
(E) A Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho 
(OIT), editada em 1989, inovou no critério adotado para a 
promoção do reconhecimento de determinada comunidade 
como sendo indígena ou tribal, passando a acolher a 
autoidentificação como procedimento mais adequado. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 15 
 
37  
Na qualidade de marco jurídico da transição democrática e da 
institucionalização dos Direitos Humanos, a Constituição Federal 
de 1988 confere especial ênfase aos direitos humanos, 
consagrando o princípio da(o) 
(A) soberania 
popular, 
o 
regime 
de 
fundamentalidade 
exclusivamente aos direitos políticos, a cláusula pétrea dos 
direitos e garantias coletivos, bem como a cláusula 
constitucional de abertura, que permitem a interação da 
Constituição com o Direito Internacional dos Direitos 
Humanos.  
(B) relativismo 
cultural, 
o 
regime 
de 
fundamentalidade 
exclusivamente aos direitos políticos, a cláusula pétrea dos 
direitos e garantias individuais, bem como a cláusula 
constitucional de abertura, que permitem a interação da 
Constituição com o Direito Internacional dos Direitos 
Humanos, expandindo o bloco de constitucionalidade.  
(C) dignidade humana, o regime de fundamentalidade dos direitos 
sociais, a cláusula pétrea dos direitos e garantias individuais, 
bem como a cláusula constitucional de abertura, que permite 
a interação da Constituição com o Direito Internacional dos 
Direitos Humanos, expandindo o bloco de constitucionalidade.  
(D) relativismo 
cultural, 
o 
regime 
de 
fundamentalidade 
exclusivamente dos direitos de solidariedade, a cláusula 
pétrea dos direitos e garantias coletivos, não prevendo 
cláusula constitucional de abertura ao Direito Internacional 
dos Direitos Humanos.  
(E) soberania do Estado, o regime de fundamentalidade dos 
direitos sociais, a cláusula pétrea dos direitos e garantias 
coletivos, não prevendo cláusula constitucional de abertura ao 
Direito Internacional dos Direitos Humanos.  
38  
O Brasil ratificou a Convenção Americana sobre Direitos Humanos 
no ano de 1992 (Decreto nº 678/1992) e reconheceu a 
competência jurisdicional contenciosa da Corte Interamericana de 
Direitos Humanos (Corte IDH) para fatos posteriores a 10 de 
dezembro de 1998 (Decreto nº 4.463/2002). A partir dessa data, a 
responsabilidade internacional do Estado brasileiro por violações 
de direitos protegidos pela Convenção Interamericana foi 
apreciada pela Corte Interamericana, tendo sido o Brasil 
condenado em alguns casos, como no recente Caso Honorato e 
outros vs. Brasil.  
Sobre esse caso, assinale a afirmativa correta. 
(A) O caso se relaciona às alegadas violações perpetradas por 
agentes do Estado, no contexto da mobilização de 
trabalhadores do Movimento dos Trabalhadores Rurais sem 
Terra, que se reuniram com o objetivo de protestar contra as 
políticas agrárias. 
(B) O caso se relaciona à um caso de maus tratos praticados em 
detrimento de paciente, em uma clínica de saúde vinculada ao 
SUS. 
(C) O caso se relaciona às falhas na investigação e na punição dos 
responsáveis pela morte de muitas pessoas no contexto de 
duas incursões policiais efetuadas pela Polícia Civil do Estado 
do Rio de Janeiro. 
(D) O caso se relaciona à morte de jornalista que teve a sua 
integridade física atingida, quando compareceu para prestar 
declarações sobre um fato. 
(E) O caso se refere à responsabilidade do Estado por uma série 
de atos que teriam culminado no homicídio de várias pessoas 
na Operação Castelinho, como resultado do alegado uso 
excessivo da força por parte da Polícia Militar, bem como pela 
suposta situação de impunidade em que as mortes dessas 
pessoas permaneceram. 
 
DIREITOS PROCESSUAL CIVIL 
39  
A partir de dados obtidos pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), 
sabe-se que, em 2023, havia 84 milhões de ações judiciais em 
trâmite no território nacional. Diante disso, os mecanismos 
paraestatais surgem como instrumentos adequados à resolução 
de conflitos. Nesse cenário, a arbitragem permite que partes 
maiores e capazes, divergindo sobre o direito de cunho 
patrimonial, submetam o litígio ao terceiro (árbitro), que deverá, 
após regular o procedimento, decidir o conflito.  
Para tanto, o árbitro deverá ter os poderes do juiz togado listados 
a seguir, à exceção de um. Assinale-o. 
(A) Determinar a realização de perícias indispensáveis ao 
julgamento da demanda. 
(B) Tomar depoimento das partes e ouvir testemunhas indicadas. 
(C) Modificar ou revogar a medida cautelar ou de urgência 
concedida pelo Poder Judiciário. 
(D) Usar do poder de coercibilidade direta para impor à parte o 
cumprimento da decisão arbitral. 
(E) Definir, de ofício, a produção de prova que julgar necessária à 
resolução da lide. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 16 
 
40  
Diante da suspeita de que Paulo deixaria de devolver o filho do ex-
casal após a visita, Joana ajuizou ação de guarda unilateral com 
pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Apresentadas as 
provas junto à inicial e ouvido o Ministério Público, Carlos, juiz 
competente para julgar a demanda, concedeu a tutela de urgência 
de modo a garantir a guarda unilateral em favor de Joana e marcou 
a audiência de conciliação entre os genitores.  
Na data designada, após o término da audiência sem acordo entre 
as partes, ao deixar o Fórum, Paulo abalroou o veículo dirigido por 
Carlos por desatenção, o que levou a uma calorosa discussão entre 
ambos. Após, o episódio, Carlos declarou sua suspeição, conforme 
disposição legal e determinou a remessa ao juízo substituto, ao 
passo que Paulo pugnou pela anulação da antecipação de tutela 
concedida ante a declaração exarada pelo magistrado. 
Sobre o pedido realizado por Paulo, à luz das disposições legais e 
da jurisprudência dominante sobre o tema, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) Deverá ser acolhido, considerando a flagrante inimizade 
existente entre o juiz e a parte. 
(B) Deverá ser rejeitado, pois a causa da declaração se deu por ato 
praticado por Paulo. 
(C) Deverá ser rejeitado, pois a declaração de suspeição pelo 
magistrado por motivos supervenientes não possui efeitos 
retroativos. 
(D) Deverá ser acolhido, sendo certo que a manutenção da decisão 
prejudicará Paulo e decorreu da parcialidade do julgador. 
(E) Deverá ser rejeitado, pois a remessa da ação ao juízo 
substituto e a ratificação dos atos anteriores é capaz de afastar 
a nulidade arguida. 
41  
Com relação aos requisitos da petição inicial, seu recebimento, seu 
indeferimento e sua inépcia, analise as afirmativas a seguir e 
assinale (V) para a verdadeira e (F) para falsa. 
(   ) É indispensável em todos os procedimentos e graus de 
jurisdição que a petição inicial seja escrita e em língua 
portuguesa. 
(   ) Em se tratando de execução fiscal, a falta de indicação do CPF 
ou do CPNJ da parte executada é causa de indeferimento da 
petição inicial. 
(   ) Não induz a inépcia da inicial a realização de pedido genérico, 
quando se tratar de ações universais, se o autor não puder 
individuar os bens demandados. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) V – F – V. 
(B) F – F – V. 
(C) V – V – F. 
(D) V – F – F. 
(E) F – V – F. 
42  
Em relação às diversas formas de pronunciamento do juiz e dos 
auxiliares da justiça, relacione as hipóteses listadas a seguir às 
respectivas naturezas jurídicas. 
1. Sentença 
2. Decisão interlocutória 
3. Despacho 
4. Ato ordinatório 
(   ) Ato que põe fim à segunda fase da ação de prestação de 
contas. 
(   ) Ato que dá vista obrigatória às partes. 
(   ) Ato que julga embargos de declaração opostos contra a 
concessão de tutela de urgência. 
(   ) Ato de homologação de indicação de depositário, em penhora 
de empresa. 
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem 
apresentada. 
(A) 1 – 4 – 2 – 3. 
(B) 1 – 3 – 4 – 2. 
(C) 3 – 1 – 2 – 4. 
(D) 2 – 4 – 1 – 3. 
(E) 1 – 3 – 2 – 4. 
43  
Após enunciar o dever dos tribunais de “uniformizar sua 
jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente” o atual 
Código de Processo Civil lista os padrões decisórios de força 
vinculativa, entre os quais os acórdãos em incidente de assunção 
de competência e em julgamento de recurso especial repetitivo. 
Especificamente em relação ao tema dos Juizados Especiais, o 
Superior Tribunal de Justiça vem, ao longo dos últimos anos, 
firmando precedentes vinculantes de notável repercussão jurídica. 
À luz de tais considerações, analise as teses a seguir. 
I. 
Os Juizados Especiais da Fazenda Pública, órgãos da justiça 
comum e integrantes do Sistema dos Juizados Especiais, serão 
criados pela União, no Distrito Federal e nos Territórios, e 
pelos Estados, para conciliação, processo, julgamento e 
execução, nas causas de sua competência, a qual possui 
natureza absoluta nos foros em que tenha sido instalado o 
respectivo Juizado, para as causas da sua alçada e matéria. 
II. Ao autor que deseje litigar no âmbito de Juizado Especial 
Federal Cível, é lícito renunciar, de modo expresso e para fins 
de atribuição de valor à causa, ao montante que exceda os  
60 (sessenta) salários mínimos previstos no Art. 3º, caput, da  
Lei nº 10.259/2001, aí incluídas, sendo o caso, as prestações 
vincendas. 
III. Os Juizados Especiais da Fazenda Pública têm competência 
para o julgamento de ações decorrentes de acidente de 
trabalho em que o Instituto Nacional do Seguro Social figure 
como parte. 
IV. Não é possível propor nos Juizados Especiais da Fazenda 
Pública a execução de título executivo formado em ação 
coletiva que tramitou sob o rito ordinário, assim como impor 
o rito sumaríssimo da Lei nº 12.153/2009 ao juízo comum da 
execução. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I e III, apenas. 
(B) II e III, apenas. 
(C) II, III e IV, apenas. 
(D) I, II e IV, apenas. 
(E) I, II, III e IV. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 17 
 
44  
Uma associação civil ajuizou ação civil pública, distribuída em 
dezembro de 2021 à 1ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro, 
RJ, em face da Construtora More Bem, responsável pela 
empreitada do Edifício Boa Moradia e sediada naquela cidade. O 
pedido foi de indenização em razão do desabamento do edifício, 
localizado no Município de São Paulo. A associação foi constituída 
em maio de 2021 com o intuito de promover coletivamente a 
defesa dos direitos das vítimas do evento danoso, assim como de 
seus sucessores. 
Em sede de contestação, a Construtora More Bem arguiu a 
ilegitimidade ativa da associação em razão de sua constituição ter 
ocorrido há menos de um ano da propositura da ação civil pública, 
de não ter sido comprovada a autorização assemblear para a 
propositura da mesma ação. Ambos os argumentos foram 
rejeitados pelo juiz em sede de decisão de saneamento e 
organização do processo, que apontou a desnecessidade da 
autorização, bem como, diante da sensibilidade do direito 
defendido em juízo, o requisito de que a pré-constituição poderia 
ser afastado no caso concreto.  
Finda a instrução processual, a sentença julgou procedente o 
pedido, condenando a Construtora More Bem ao pagamento da 
indenização pretendida, assim como ao pagamento das custas 
processuais e dos honorários de sucumbência fixados em 10% (dez 
por cento) sobre o valor global da condenação, a ser apurado em 
sede de liquidação de sentença. Transcorrido o prazo legal sem 
interposição de recurso, a sentença transitou em julgado. 
Sobre o caso acima, assinale a afirmativa correta. 
(A) A Comarca do Rio de Janeiro é competente para apreciar a 
ação, por se tratar do foro do domicílio do réu, bem como por 
ser a competência territorial na ação civil pública relativa, 
prorrogável caso não seja alegada a incompetência em sede de 
contestação, como na hipótese. 
(B) A coisa julgada, por se tratar de ação civil pública para a defesa 
de direitos coletivos em sentido estrito, terá eficácia ultra 
partes, mas limitadamente à categoria das vítimas e 
sucessores do evento danoso. 
(C) A liquidação de sentença poderá ser promovida pela 
associação civil ou pelo Ministério Público, exclusivamente, 
vedada igual iniciativa às vítimas e/ou a seus sucessores. 
(D) A autorização assemblear é dispensável na hipótese, bem 
como não há nulidade decorrente da flexibilização do requisito 
da pré-constituição da associação civil nos termos da 
fundamentação exposta pelo juízo ao sanear o processo. 
(E) A condenação do réu ao pagamento de honorários 
advocatícios de sucumbência em sede de ação civil pública 
promovida por associação civil é cabível, ainda que ausente a 
má-fé em sua atuação. 
45  
O valor da causa é requisito da petição inicial, indispensável para a 
definição de diversos aspectos econômicos do processo, como a 
competência e a fixação de honorários de sucumbência, entre 
outros. 
A respeito do tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) O valor da causa, na ação de alimentos, corresponderá à soma 
de 24 (vinte e quatro) prestações mensais pedidas pelo autor. 
(B) Na ação em que há cumulação de pedidos, o valor da causa 
corresponderá à quantia correspondente ao maior pedido 
formulado pelo autor. 
(C) Na ação em que os pedidos são alternativos, o valor da causa 
corresponderá ao pedido de menor valor. 
(D) O réu poderá impugnar, em preliminar da contestação, o valor 
atribuído à causa pelo autor, sob pena de preclusão, e o juiz 
decidirá a respeito, impondo, se for o caso, a complementação 
das custas. 
(E) O juiz corrigirá liminarmente o valor da causa quando verificar 
que não corresponde ao conteúdo patrimonial em discussão 
ou ao proveito econômico perseguido pelo autor, sendo 
admissível, a partir daí, a correção apenas por requerimento 
do réu. 
46  
Em determinado processo, no qual havia sido deferido, a ambas as 
partes, o benefício da gratuidade de justiça, o magistrado, à luz dos 
elementos coligidos aos autos, concluiu que o réu vinha 
incorrendo em uma série de condutas processuais, sobretudo por 
meio das petições protocolizadas por seu advogado, que 
inequivocamente visavam obstaculizar a efetivação prática da 
tutela provisória concedida em favor do demandante. 
Assim, o juiz da causa advertiu o réu sobre a possibilidade de 
configuração de ato atentatório à dignidade da justiça. Contudo, 
persistiu o demandado, por meio de seu patrono, na criação de 
toda a sorte de expedientes voltados para embaraçar o efetivo 
cumprimento da tutela provisória. 
Nesse cenário, assinale a opção que apresenta, corretamente, a 
ação que caberá ao juiz. 
(A) Impor multa em desfavor do réu e de seu advogado, ficando 
ambos solidariamente responsáveis pelo seu pagamento, sem 
prejuízo da expedição de ofício à Ordem dos Advogados do 
Brasil. 
(B) Impor multa em desfavor do réu, a qual, não sendo paga no 
prazo fixado, será inscrita como dívida ativa da União ou do 
Estado, sem prejuízo da aplicação das sanções criminais, civis 
e processuais cabíveis.  
(C) Impor multa em desfavor do réu, isentando-o, contudo, de seu 
pagamento, por força do benefício da gratuidade de justiça 
que lhe havia sido deferido. 
(D) Cominar as astreintes em desfavor do réu, sem lhe impor a 
multa pela prática de ato atentatório à dignidade da justiça, 
haja vista a incompatibilidade entre ambas as medidas. 
(E) Cominar as astreintes em desfavor do réu, sem lhe impor a 
multa pela prática de ato atentatório à dignidade da justiça, o 
qual não se configura nas hipóteses de criação de embaraços 
à efetivação das decisões de natureza provisória.  
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 18 
 
47  
Denise impetrou mandado de segurança, com pedido de liminar, 
em face de ato coator praticado pelo Diretor de Benefícios da 
Autarquia Previdenciária do Município Beta, que lhe negou o 
direito de incorporar determinada gratificação a seus proventos de 
aposentadoria do cargo efetivo de Professor de Ensino 
Fundamental I. 
O juízo, em apreciação inicial, indeferiu a liminar pretendida, bem 
como determinou a notificação da autoridade coatora para prestar 
informações e a intimação da Procuradoria-Geral do Município 
Beta para, querendo, ingressar no feito. 
Após a vinda das informações e a oferta de impugnação pelo 
Município Beta, o juiz concedeu a ordem, determinando à 
autoridade coatora que promovesse a incorporação pretendida 
por Denise. Inconformado com a sentença, o Município Beta 
interpôs recurso de apelação, o qual foi conhecido e desprovido 
pela maioria dos votos dos desembargadores da 1ª Câmara de 
Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado Alfa.  
Na sequência, o ente público interpôs recursos especial e 
extraordinário em face do acórdão de julgamento da apelação. 
Diante do caso acima, assinale a afirmativa correta. 
(A) O recurso de apelação interposto pelo Município Beta não 
deveria ter sido conhecido pela Câmara de Direito Público do 
Tribunal de Justiça do Estado Alfa, pois o duplo grau 
obrigatório de jurisdição da sentença concessiva de mandado 
de segurança retira o interesse recursal do ente público em 
buscar a reforma e/ou anulação da decisão. 
(B) Após a interposição dos recursos especial e extraordinário, os 
autos serão inicialmente remetidos ao Superior Tribunal de 
Justiça para o julgamento do recurso especial e, concluído o 
julgamento, remetidos ao Supremo Tribunal Federal para a 
apreciação do recurso extraordinário, se este não estiver 
prejudicado. 
(C) Não é possível a execução provisória da sentença concessiva 
da segurança que beneficiou Denise, por haver a vedação legal 
à concessão de medida liminar para a concessão de vantagens 
ao servidor público, a impedir o cumprimento provisório do 
título executivo judicial. 
(D) Caso tivesse sido denegada a ordem em sede de apelação no 
Tribunal de Justiça, deveria ter sido ofertado recurso ordinário 
ao Superior Tribunal de Justiça. 
(E) No recurso extraordinário, cabe ao Município demonstrar a 
existência de repercussão geral da questão constitucional 
debatida, a ser inicialmente apreciada pela Presidência do 
Tribunal de Justiça do Estado Alfa em sede preliminar e, em 
seguida, pelo Supremo Tribunal Federal, caso seja negada a 
repercussão geral pelo tribunal de origem e seja interposto 
agravo em recurso extraordinário pelo Município Beta. 
48  
Ajuizada ação por consumidor em face da operadora de plano de 
saúde que havia contratado, o juiz da causa deferiu a tutela 
provisória pleiteada, determinando que a parte ré custeasse de 
imediato os tratamentos médicos de que necessitava o autor, 
enquanto fossem necessários, conforme requerido na petição 
inicial. 
Encerrada a fase postulatória, o magistrado, concluindo pela 
desnecessidade da prova pericial requerida pela demandada, 
julgou antecipadamente o mérito e acolheu o pleito autoral. 
Restou confirmada no ato sentencial, assim, a tutela provisória 
deferida inicialmente, com a condenação da operadora 
demandada a garantir a cobertura dos tratamentos médicos nos 
moldes especificados na peça exordial. 
Regularmente intimada, a ré interpôs recurso de apelação, na qual 
requereu a anulação da sentença, por entender que esta se achava 
maculada por error in procedendo, consubstanciado no 
cerceamento de seu direito de defesa, e, subsidiariamente, a 
reforma do julgado, para que se julgasse improcedente o pedido. 
Na sequência, o autor requereu o processamento do cumprimento 
provisório da sentença, com a subsequente intimação da ré para 
depositar os valores relativos aos tratamentos médicos.   
Nesse cenário, a respeito da ação do juiz, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) Deve indeferir o cumprimento provisório de sentença, uma vez 
que o recurso de apelação interposto pela ré é dotado de 
efeito suspensivo. 
(B) Deve indeferir o cumprimento provisório de sentença, uma vez 
que, no recurso de apelação interposto pela ré, pleiteou-se a 
anulação da sentença. 
(C) Deve indeferir o cumprimento provisório de sentença, por ser 
este incabível nas hipóteses de condenação ao cumprimento 
de obrigação de fazer. 
(D) Deve deferir o cumprimento provisório de sentença, o qual 
não ficará sem efeito ainda que sobrevenha acórdão que anule 
o ato sentencial objeto da execução. 
(E) Deve deferir o cumprimento provisório de sentença, cabendo 
ao autor a obrigação de reparar os danos sofridos pela ré na 
hipótese de reforma do ato sentencial objeto da execução. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 19 
 
49  
Ajuizada ação de execução fundada em nota promissória vencida 
e não paga, o juiz, apreciando a petição inicial, ordenou a citação 
do executado para que, no prazo legal, pagasse o débito.  
O demandado, contudo, quedou-se inerte, não tendo ofertado 
qualquer manifestação processual. 
Na esteira do juízo positivo de admissibilidade da ação, o 
demandante adotou as providências necessárias para viabilizar a 
averbação da instauração do processo na serventia imobiliária em 
que  se achava matriculado um imóvel do executado. 
Transcorrido um mês após a ultimação do ato citatório, o 
exequente protocolizou petição, devidamente instruída com 
documentos, na qual noticiava ao órgão judicial que o demandado 
havia vendido a um terceiro o imóvel em cuja matrícula já estava 
averbada a existência do feito executivo. Alegando que tal 
alienação comprometeria a satisfação de seu crédito, por reduzir 
o devedor à insolvência, o exequente requereu que fosse 
reconhecida a fraude à execução. 
Nesse contexto, o juiz deverá 
(A) determinar a intimação do terceiro adquirente para que este 
intente, caso queira, embargos de terceiro, a serem resolvidos 
por sentença impugnável por recurso de apelação. 
(B) aguardar a iniciativa do terceiro adquirente, em prazo não 
superior a 15 (quinze) dias, no sentido de intentar embargos 
de terceiro, a serem resolvidos em sentença impugnável por 
recurso de apelação. 
(C) determinar a intimação do adquirente para que este suscite, 
caso queira, o incidente processual de aferição de fraude à 
execução, a ser resolvido por decisão interlocutória 
impugnável por recurso de agravo de instrumento. 
(D) aguardar a iniciativa do terceiro adquirente, em prazo não 
superior a 15 (quinze) dias, no sentido de suscitar o incidente 
processual de aferição de fraude à execução, a ser resolvido 
por decisão interlocutória impugnável por recurso de agravo 
de instrumento. 
(E) proferir de imediato decisão interlocutória reconhecendo a 
fraude à execução, caso já disponha de elementos de 
convicção nesse sentido. 
50  
Tendo o autor de uma demanda formulado três pedidos, embora 
sem o requerimento de concessão de tutela provisória em relação 
a qualquer deles, o juiz da causa, depois de encerrada a fase 
postulatória, entendeu que a sua convicção já estava formada 
acerca da procedência de pelo menos uma das três pretensões 
deduzidas na petição inicial. 
Desse modo, o magistrado acolheu de imediato essa parcela do 
pleito autoral, tendo condenado o réu ao pagamento de uma 
obrigação ainda ilíquida, restando consignado no ato decisório, 
ainda, que a apuração do quantum debeatur ficaria reservada para 
posterior etapa de liquidação. Sem prejuízo, o magistrado 
determinou o prosseguimento do feito, rumo à fase da instrução 
probatória, para fins de futuro julgamento dos outros dois pedidos 
veiculados na peça exordial.  
A respeito do quadro apresentado, assinale a afirmativa correta. 
(A) O juiz agiu equivocadamente, uma vez que não há previsão na 
lei processual para a cisão do julgamento dos pedidos 
formulados na petição inicial, o qual deve ser simultâneo e 
pressupôs a conclusão da fase da instrução probatória.  
(B) O juiz agiu equivocadamente, uma vez que, embora a lei 
processual preveja o julgamento antecipado parcial do mérito, 
isso pressupõe, na hipótese de condenação ao cumprimento 
de obrigação pecuniária, que esta seja líquida. 
(C) O juiz agiu equivocadamente, uma vez que, embora a lei 
processual preveja o julgamento antecipado parcial do mérito, 
isso pressupõe que tenha sido requerida, na petição inicial, a 
concessão de tutela provisória de natureza antecipada. 
(D) O juiz agiu acertadamente, sendo a decisão de julgamento 
antecipado parcial do mérito impugnável por recurso de 
apelação, o qual viabiliza o juízo de retratação pelo órgão a 
quo.  
(E) O juiz agiu acertadamente, sendo a decisão de julgamento 
antecipado parcial do mérito impugnável por recurso de 
agravo de instrumento. 
 
DIREITO CIVIL 
51  
Anacleto viu no quadro de avisos do condomínio que sua vizinha 
Ofélia estava vendendo seu automóvel usado por R$50.000,00 
(cinquenta mil reais). Ele procurou Ofélia, examinou o carro na 
garagem e fechou negócio nos termos ofertados.  
Anacleto pagou imediatamente o valor acertado, mas Ofélia pediu 
para entregar o veículo somente no dia seguinte, já que, naquela 
noite, ela precisaria dele para visitar uma amiga, o que foi 
autorizado pelo comprador. Ocorre que, retornando da casa da 
amiga naquela noite, Ofélia causou um acidente por estar dirigindo 
embriagada, provocando a perda total do carro.  
Sobre a hipótese narrada, assinale a opção que apresenta o que 
Anacleto pode exigir de Ofélia. 
(A) O equivalente pecuniário (valor de mercado) do automóvel 
perdido, mais perdas e danos. 
(B) O equivalente pecuniário (valor de mercado) do automóvel 
perdido. 
(C) O preço pago, R$50.000,00 (cinquenta mil reais), mais perdas 
e danos. 
(D) Apenas o preço pago, R$50.000,00 (cinquenta mil reais). 
(E) Outro automóvel da mesma espécie e qualidade. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 20 
 
52  
Osvaldo celebrou um contrato, com prazo de vigência de seis 
meses, pelo qual se comprometeu a vender os tomates que produz 
por R$3,00 (três reais) o quilo para um mercado local, devendo 
entregá-los toda segunda-feira de manhã.  
Passados dois meses de execução regular do contrato, Osvaldo 
entendeu que o contrato se tornou injusto, pois houve significativa 
alta no valor do tomate em razão de pragas que atingiram os 
produtores da região. Diante disso, pretende a resolução do 
contrato por onerosidade excessiva.  
Sobre o caso, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
A pretensão de Osvaldo somente poderá ser acolhida se a alta 
no valor do tomate em razão de pragas que atingiram os 
produtores da região for considerada um acontecimento 
imprevisível no momento da contratação. 
II. Ainda que o pedido de Osvaldo tenha sido a resolução do 
contrato e não a sua revisão, o mercado pode evitar a extinção 
do negócio, oferecendo-se a aumentar equitativamente o 
preço que paga pelos tomates. 
III. O fundamento para Osvaldo pretender a resolução é seu 
direito básico como consumidor, o que implica na revisão das 
cláusulas contratuais em razão de fatos supervenientes que as 
tornam excessivamente onerosas. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
53  
Depois de receber um vasto conjunto de bens por herança, 
Henriqueta, que não tem herdeiros necessários, sentiu-se 
compelida a um ato de generosidade, doando diversos dos bens 
adquiridos para pessoas próximas e mantendo consigo o essencial 
para seu estilo de vida. 
Para tanto, celebrou quatro contratos de doação: 
I. 
Doou ações de uma companhia aberta a um nascituro, Enzo, o 
filho que sua amiga Cleonice (que aceitou de bom grado o 
presente) ainda carrega no ventre. 
II. Doou uma joia a seu afilhado Isaías, de seis anos de idade, sem 
impor-lhe qualquer encargo, mas sem que seus pais tenham 
aceitado a doação. 
III. Doou uma sala comercial para a Associação de Defesa dos 
Transeuntes, que ainda está em fase de constituição. 
IV. Doou um apartamento ao primeiro filho que Tobias venha a 
ter com sua atual esposa (Tobias ainda não tem filhos). 
São válidas as seguintes doações: 
(A) I e II, apenas. 
(B) II e III, apenas. 
(C) I, III e IV, apenas. 
(D) II, III e IV, apenas. 
(E) I, II, III e IV. 
54  
Jeremias resolveu passar suas férias fora da cidade e, em razão 
disso, emprestou seu automóvel à sua irmã, Lucrécia. Quando 
retornou, ela se recusou a devolvê-lo no prazo que havia sido 
combinado. Somente duas semanas depois, graças à mediação da 
mãe de ambos, Lucrécia devolveu o veículo. Entretanto, ela cobrou 
de Jeremias as despesas que realizou nas duas últimas semanas: 
os gastos com gasolina, o conserto de um vazamento de óleo (que 
estava degradando o automóvel) e a instalação de ar-
condicionado.  
A respeito dessas despesas, Jeremias deve pagar 
(A) os gastos com gasolina, somente. 
(B) o conserto do vazamento de óleo, somente. 
(C) os gastos com gasolina e o conserto do vazamento de óleo, 
somente. 
(D) a instalação de ar-condicionado, somente. 
(E) o conserto do vazamento de óleo e a instalação de ar-
condicionado, somente. 
55  
Lenira, que acabara de perder o marido vítima de atropelamento, 
encontrando-se em situação financeira muito difícil para se 
sustentar e manter os quatro filhos, foi procurada por Dr. Tício, 
advogado, que ofereceu a ela os seus serviços para obter a pensão 
por morte que ela não conseguira administrativamente, mediante 
a remuneração de 60% (sessenta por cento) sobre a totalidade do 
benefício auferido na ação judicial.  
Lenira, de pouca instrução e desesperada para obter ajuda, 
celebrou o negócio jurídico nesses termos com o referido 
advogado. 
De acordo com a situação hipotética apresentada, Lenira pode 
propor ação de anulação 
(A) no prazo de dois anos, a contar da celebração do negócio 
jurídico, com base em coação moral. 
(B) no prazo de dois anos, a contar da celebração do negócio 
jurídico, com base no estado de perigo. 
(C) no prazo de dois anos, a contar da celebração do negócio 
jurídico, com base no dolo. 
(D) no prazo de quatro anos, a contar da celebração do negócio 
jurídico, com base na lesão. 
(E) no prazo de quatro anos, a contar da celebração do negócio 
jurídico, com base no erro. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 21 
 
56  
Maria, advogada, celebrou com João, médico, um contrato de 
compra e venda irretratável de um imóvel no valor de 
R$600.000,00 (seiscentos mil reais), por instrumento particular. 
Nos termos do contrato celebrado, a compradora pagou uma 
entrada no valor de R$200.000,00 (duzentos mil reais) no ato da 
celebração; já o valor restante deveria ser pago no dia útil seguinte 
à averbação no registro de imóveis, realizada por João que, 
conforme cláusula contratual, deveria ser feita no prazo máximo 
de 30 (trinta) dias a partir do pagamento do sinal. Foi ainda 
acordado que a não averbação no prazo estipulado configuraria 
inadimplemento absoluto e ensejaria a resolução do contrato com 
a restituição do valor em dobro.  
João não logrou êxito ao realizar a averbação e procurou Maria 
para informar do óbice encontrado, a fim de que resolvessem 
conjuntamente a situação. No entanto, foi surpreendido com a 
recusa de Maria em contribuir para a solução do problema. Ao 
contrário, por ter se arrependido do negócio, Maria exigiu a 
restituição em dobro do valor pago como sinal. Diante do impasse, 
João moveu ação judicial e o juiz da causa declarou a nulidade do 
acordo e entendeu que o contrato de compra e venda do referido 
imóvel valeria como promessa de compra e venda.  
Acerca da situação hipotética narrada, assinale a opção que indica, 
corretamente, a técnica que foi aplicada ao negócio jurídico. 
(A) Conversão, 
restando 
o 
contrato 
requalificado 
em 
conformidade com o pretendido pelas partes no negócio que 
foi declarado nulo. 
(B) Integração, restando preenchidas as lacunas do contrato com 
base nos princípios gerais do direito e no princípio da boa-fé. 
(C) Ratificação, restando a requalificação contratual confirmada 
por suprimento judicial. 
(D) Confirmação, restando eventual vício sanado, permitindo a 
produção de todos os efeitos pretendidos. 
(E) Redução, restando o contrato limitado em seus efeitos e 
extensão. 
57  
A respeito do fenômeno da constitucionalização do Direito Civil, 
analise as afirmativas a seguir.  
I. 
A função econômica da liberdade negocial afasta a incidência 
dos direitos fundamentais nas relações jurídicas de natureza 
privada. 
II. A interpretação do Código Civil deve atribuir a todo corpo 
normativo codificado um significado coerente com a tábua de 
valores 
do 
ordenamento, 
que 
pretende 
transformar 
efetivamente a realidade a partir das relações jurídicas de 
natureza privada, segundo os ditames da solidariedade e da 
justiça social. 
III. A ordem voluntarista da teoria contratual oitocentista 
instrumentaliza os princípios constitucionais de acordo com os 
ditames inafastáveis da lógica individualista. 
Está correto o que se afirma em 
(A) II, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
58  
Marcos, atualmente com 50 anos, em união estável com Ana sem 
pacto de convivência, teve três filhos, Pedro de 17 anos, Henrique 
de 15 anos e Júlia de 12 anos. Júlia é portadora de uma síndrome 
rara e, por isso, Ana se viu obrigada a abandonar sua promissora 
carreira de jornalista para cuidar da filha.  
Marcos é empresário e sempre foi um pai responsável. No 
entanto, nos últimos anos desenvolveu o vício em jogos de azar, 
potencializado pela facilidade das apostas online. A pedido de Ana, 
Marcos se submeteu a tratamento, mas não conseguiu largar o 
vício, fato confessado por ele e atestado pelo médico assistente.  
É raro o dia em que Marcos não está envolvido em apostas, o que 
causa grande desgaste da família, tanto emocional quanto 
financeiro, pois é comum ele vender bens para sustentar o vício. 
Além disso, o endividamento já coloca em risco a subsistência da 
família. Ana, então, decide propor ação de interdição, a fim de 
limitar os atos de Marcos na vida civil. 
Diante da situação hipotética narrada e com base na legislação 
vigente, analise as afirmativas a seguir.  
I. 
Em razão das modificações promovidas pelo Estatuto da 
Pessoa 
com 
Deficiência, 
Marcos 
é 
considerado 
presumidamente capaz, devendo ser deferido, no caso, o 
processo de tomada de decisão apoiada e não a interdição.  
II. Diante dos fatos narrados, Marcos enquadra-se em hipótese 
de incapacidade relativa, sujeitando-se à curatela restrita aos 
atos de natureza patrimonial. 
III. Marcos, considerando a sua idade, a atividade empresarial que 
desempenha e o seu papel de provedor da família, 
independentemente do vício em jogos de azar, não se 
enquadra em nenhuma hipótese de incapacidade, razão pela 
qual não está sujeito à interdição.  
IV. Julgada procedente a ação, Ana deverá ser nomeada curadora 
de Marcos e, em razão da união estável, será dispensada de 
eventual prestação de contas. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) II e IV, apenas.  
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 22 
 
59  
Em 1º de setembro de 2024, Maria e Jorge celebraram contrato 
com o médico Zeno, por meio do qual este se obrigou a transmitir 
a propriedade de seu veículo particular (chassi ABCDEFGH) para 
aqueles, no valor de R$80.000,00 (oitenta mil reais), constando a 
favor dos compradores cláusula expressa de solidariedade ativa. 
Na minuta contratual, não consta taxa de juros moratórios 
convencionais ou índice de correção monetária.  
Na data acordada, Zeno transmite a posse e a propriedade do 
veículo a ambos os compradores e, ao conferir a sua conta 
corrente, percebe que a transferência dos valores não foi realizada 
tal como informado pelos adquirentes, constando apenas o 
pagamento de metade do valor, realizado por Maria. 
Inconformado, decide propor ação contra Maria para cobrar o 
valor remanescente.  
Com relação a esse evento, assinale a afirmativa correta. 
(A) O pedido deve ser julgado improcedente porque, como se 
trata de obrigação divisível, presume-se que o valor devido por 
Maria corresponde à metade do preço estipulado, já tendo ela 
realizado o pagamento de sua obrigação. 
(B) Zeno tem direito de cobrar a dívida inteira de Maria, em razão 
da cláusula de solidariedade expressamente estipulada. 
(C) A taxa legal de juros decorrente da mora deve corresponder à 
taxa referencial Selic, deduzido o índice de atualização 
monetária, vedando-se a possibilidade de juros zerados. 
(D) Maria responde por toda a dívida, em razão da indivisibilidade 
do bem alienado, de modo que, pagando a integralidade da 
obrigação, sub-roga-se no direito do credor em relação a Jorge. 
(E) Em razão da mora, Zeno deve cobrar o valor monetariamente 
atualizado pelo índice INPC ou IGP-M, podendo adotar o que 
lhe for mais favorável. 
60  
Alice Semedo, estrangeira, viúva, oriunda do país Alpha, 
proprietária de dois imóveis no Estado da Bahia, Brasil, realizou 
testamento no Brasil, deixando metade de todo seu patrimônio 
para uma Organização Não Governamental com sede em Salvador, 
Bahia. 
Alice tem dois filhos brasileiros com idades de 5 e 7 anos.  
A legislação do país de Alice prevê que, em caso de falecimento, 
deixando o de cujus filhos, dois terços da herança devem ser 
destinados a eles na condição de herdeiros necessários.  
Na situação hipotética narrada, assinale a opção que apresenta, 
corretamente, a legislação aplicável ao caso. 
(A) Como os bens imóveis situam-se no Brasil, a legislação 
brasileira será aplicada exclusivamente em detrimento da lei 
pessoal do de cujus. 
(B) O ordenamento jurídico impõe aplicação exclusiva da 
legislação pessoal do de cujus, independentemente da 
existência de filhos. 
(C) Deve ser cumprida a vontade do de cujus, visto que a 
autonomia da vontade sempre impera nos atos de última 
vontade. 
(D) A legislação brasileira impõe a junção da norma nacional com 
a lei pessoal do de cujus, limitando a vontade do de cujus, 
independentemente da existência de herdeiros necessários. 
(E) A sucessão de bens de estrangeiros, situados no país, será 
regulada pela lei brasileira em benefício dos filhos brasileiros, 
sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de 
cujus. 
61  
A família de Teodoro Madureira notificou extrajudicialmente a 
sociedade empresária de previdência privada, Vida Longínqua S.A., 
informando o falecimento do segurado. A notificação do 
falecimento foi enviada ao negócio 72 horas após o ocorrido, 
anexando a certidão de óbito. Apesar disso, durante seis meses, a 
sociedade empresária de previdência privada depositou o valor do 
benefício da aposentadoria contratada. O contrato estipulava o 
desembolso do benefício de maneira vitalícia, não havendo a 
incidência de pensão a qualquer beneficiário.  
Diante da situação hipotética narrada, considerando que Vida 
Longínqua S.A. pretende a restituição dos valores pagos após o 
falecimento de Teodoro, assinale a afirmativa correta. 
(A) O ordenamento jurídico brasileiro admite a repetição, quando 
o devedor solveu obrigação judicialmente inexigível. 
(B) A inexistência de relação jurídica entre a família de Teodoro e 
a sociedade empresária de previdência privada desobriga a 
restituição. 
(C) O enriquecimento ilícito da família de Teodoro se presume, 
mas a falta de má-fé gera a restituição sem a atualização dos 
valores monetários. 
(D) Como o pagamento ocorreu voluntariamente, caberá à 
sociedade empresária de previdência privada o ônus 
probatório do erro. 
(E) A restituição é indevida, quando deixa de existir a causa que 
justifique o enriquecimento. 
62  
Olavo é administrador da associação Viver Bem, um famoso clube 
em região litorânea. Para conseguir recursos para sua campanha 
política ao cargo de prefeito, prestou aval, em nome da associação, 
a um contrato de empréstimo com um banco.  
A respeito da responsabilização de Olavo pelo ato praticado, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) Só poderá ser responsabilizado pela garantia regressivamente, 
considerando 
que 
é 
inviável 
a 
desconsideração 
da 
personalidade jurídica de associação, entidade sem fins 
lucrativos, em que não há direitos e obrigações recíprocas 
entre os associados. 
(B) Não poderá ser responsabilizado pela garantia nem mesmo 
regressivamente, considerando que não há direitos e 
obrigações recíprocas entre os associados, de modo que não 
cabe a desconsideração da personalidade jurídica, tampouco o 
regresso contra associados.  
(C) Só será responsabilizado pela garantia se desconsiderada a 
personalidade jurídica da associação, observada a teoria 
maior. 
(D) Só será responsabilizado pela garantia se desconsiderada a 
personalidade jurídica da associação, observada a teoria 
menor. 
(E) Poderá ser diretamente responsabilizado pela garantia, sequer 
imputável 
à 
associação, 
independentemente 
de 
desconsideração de sua personalidade jurídica.  
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 23 
 
DIREITO EMPRESARIAL 
63  
Em relação à recuperação judicial, determina o Art. 49 da  
Lei nº 11.101/2005 que estão sujeitos a ela todos os créditos 
existentes na data do pedido, ainda que não vencidos. 
A fim de fixar a orientação jurisprudencial sobre a interpretação 
do dispositivo, em atenção ao disposto no Art. 1.040 do CPC/2015, 
fixou-se no STJ a tese que considera a existência do crédito sendo 
determinada 
(A) pelo reconhecimento de sua legitimidade por sentença judicial 
ou acordo extrajudicial. 
(B) pela data em que ocorreu o seu fato gerador. 
(C) pelo momento da celebração do contrato, exceto se o crédito 
for ilíquido, quando a existência é aferida na data de sua 
liquidação. 
(D) pela data do pedido de recuperação judicial, para os créditos 
vincendos, e pela data de sua exigibilidade, para os créditos já 
vencidos. 
(E) pelo momento da execução do contrato, independentemente 
de o crédito ser líquido ou ilíquido. 
64  
A sociedade unipessoal Cardoso Moreira Ltda., negativada em 
razão do não pagamento de duplicata de compra e venda sacada 
com base em contrato de consumo e protestada por falta de 
pagamento, ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com 
pedido indenizatório, em face da sacadora e beneficiária do título, 
a sociedade Alfredo, Wagner & Cia. Ltda.  
A autora, justificando já ter realizado o pagamento, pretende que 
a ré seja compelida a promover o cancelamento do protesto 
perante o tabelionato. Mesmo assim, a ré não providenciou a 
medida e ela permanece negativada. 
Considerados os fatos narrados e as disposições da lei de 
protestos, assinale a afirmativa correta. 
(A) A ré não deve ser compelida a promover o cancelamento do 
protesto, pois esse ônus é sempre do devedor, sendo nula 
qualquer pactuação em sentido contrário. 
(B) A ré está obrigada a promover o cancelamento do protesto por 
se tratar de dívida oriunda de relação de consumo, na qual a 
vulnerabilidade do consumidor é presumida. 
(C) A ré não deve ser compelida a promover o cancelamento do 
protesto porque não há vulnerabilidade do consumidor por se 
tratar de pessoa jurídica. 
(D) A ré está obrigada a promover o cancelamento do protesto, 
pois é ela quem se beneficia do pagamento da dívida, sendo 
considerada interessada para efeitos legais. 
(E) A ré não deve ser compelida a promover o cancelamento do 
protesto, pois esse ônus é do devedor após a quitação da 
dívida, salvo inequívoca pactuação em sentido contrário. 
65  
Em razão do falecimento de seu pai, que era empresário individual, 
o menor relativamente incapaz João Câmara, assistido por sua 
mãe, requereu em juízo autorização para o prosseguimento da 
sociedade empresária.  
Acerca dessa situação, assinale a afirmativa correta. 
(A) O pedido de autorização deve ser indeferido, uma vez que João 
Câmara ainda não se encontra em pleno gozo da capacidade 
civil para ser empresário e não pode prosseguir a sociedade 
empresária iniciada por outrem. 
(B) O juiz, após exame das circunstâncias e dos riscos da sociedade 
empresária, bem como da conveniência em continuá-la, 
deverá conceder a autorização, que será mantida até o fim da 
incapacidade. 
(C) O pedido poderá ser deferido; contudo, se a mãe de João 
Câmara for pessoa impedida de exercer a atividade de 
empresário, ela nomeará, com a aprovação do juiz, um ou mais 
gerentes. 
(D) O pedido poderá ser deferido, caso em que nenhum dos bens 
que João Câmara já possuía ao tempo da sucessão ficará 
sujeito ao resultado da sociedade empresária, devendo tal 
ressalva constar do alvará que conceder a autorização. 
(E) O pedido de autorização deve ser indeferido, uma vez que 
somente se permite o prosseguimento da sociedade 
empresária quando o empresário é interditado, e não para 
menores, absoluta ou relativamente incapazes. 
66  
Foi celebrado contrato de comissão, tendo por objeto a 
contratação de mútuo, pelo comissário, à conta do comitente, e 
dele constando cláusula del credere parcial. 
Sobre esse contrato, assinale a afirmativa correta. 
(A) É nulo e, por ser acessória, também é nula a cláusula del 
credere, uma vez que o objeto do contrato está restrito a uma 
operação de compra ou venda pelo comissário em seu próprio 
nome e à conta do comitente. 
(B) É válido, pois a comissão pode ter por objeto a realização de 
mútuo pelo comissário, porém é vedada  a inclusão de cláusula 
del credere. 
(C) É válido, mas a cláusula del credere parcial é nula, uma vez que 
ela sempre deverá ser pactuada para que o comissário 
responda 
integralmente 
perante 
o 
comitente 
pelo 
inadimplemento do terceiro com quem contratar. 
(D) É válido, pois a comissão pode ter por objeto a realização de 
mútuo pelo comissário, e a cláusula del credere pode ser total 
ou parcial. 
(E) É válido, mas a cláusula del credere é nula, uma vez que ela só 
é permitida, ainda que parcialmente, se o objeto da comissão 
for compra ou venda de bens pelo comissário em seu próprio 
nome e à conta do comitente. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 24 
 
67  
Loanda, Marialva e Astorga decidiram constituir uma sociedade, 
porém não se preocuparam com as formalidades de arquivamento 
do ato constitutivo, que estava sob a incumbência de Loanda. 
Considerando-se as disposições legais para a sociedade nessa 
condição, assinale a alternativa correta. 
(A) Apenas a sócia Loanda responderá pessoalmente pelas 
obrigações sociais enquanto não forem providenciadas as 
formalidades para a regularização da sociedade, já que ela era 
responsável perante os demais sócios. 
(B) Os bens sociais respondem pelos atos de gestão praticados por 
qualquer um dos sócios, sendo nulo qualquer pacto limitativo 
de poderes. 
(C) A sociedade será representada em juízo, ativa e passivamente, 
pela pessoa a quem couber a administração de seus bens. 
(D) Os bens e dívidas sociais constituem patrimônio especial, do 
qual a sociedade e os sócios são titulares em comum. 
(E) Os sócios, nas relações entre si ou com terceiros, podem 
provar a existência da sociedade por qualquer meio admitido 
em direito. 
68  
O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990) contempla 
regras de proteção ao consumidor no tocante à cobrança de 
dívidas e acesso às informações constantes de cadastros, fichas, 
registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, 
bem como sobre as suas respectivas fontes. 
Assinale a opção que apresenta corretamente uma dessas regras. 
(A) Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, 
claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, não 
podendo conter informações negativas referentes a período 
superior a dois anos. 
(B) O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à 
repetição do indébito, por valor igual a quantia que pagou em 
excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo 
hipótese de engano justificável. 
(C) Os órgãos públicos de defesa do consumidor manterão 
cadastros atualizados de reclamações fundamentadas contra 
fornecedores de produtos e serviços, devendo divulgá-los 
pública e mensalmente.  
(D) Consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do 
consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas 
de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam 
impedir ou dificultar o novo acesso ao crédito junto aos 
fornecedores. 
(E) A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de 
consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, 
quando não solicitada por ele, no prazo máximo de dez dias 
úteis, sob pena de reparação dos danos causados. 
 
DIREITO PENAL 
69  
Em 15 de junho de 2024, Técio buscou atendimento em hospital 
de sua cidade devido a uma indisposição gástrica, preencheu a 
ficha com seus dados, consignando no campo próprio que possuía 
alergia a dipirona, e foi, em seguida, encaminhado ao consultório 
onde estava de plantão o médico Caio. 
Ao iniciar o atendimento, o paciente Técio relatou os sintomas de 
desconforto abdominal e náusea. O médico Caio, após exame 
clínico, acabou se esquecendo, negligentemente, de ler na ficha de 
atendimento do paciente o campo de suas declaradas alergias 
medicamentosas e o encaminhou para a enfermaria, com 
prescrição de aplicação de uma ampola de Buscopam (composto 
de butilbrometo de escopolamina e de dipirona sódica 
monoidratada). 
Chegando ao setor próprio para receber o prescrito medicamento, 
Técio foi recebido pelo enfermeiro Guilherme que, de pronto, não 
só o reconheceu como um vizinho por ele malquisto, como 
também constatou a notória inobservância do cuidado objetivo do 
médico Caio, já que, em sua prescrição de medicamento, havia um 
dos potenciais alérgenos declarados pelo paciente em sua ficha 
(dipirona). 
Certo é que, mesmo percebendo o irresponsável equívoco do 
médico, Guilherme, desejando fortemente a morte do paciente 
Técio, aplicou-lhe o medicamento, gerando rápidas consequências 
em seu organismo, com grave choque anafilático e parada cardíaca 
que, por muito pouco, não custaram a vida do paciente. Técio só 
foi salvo por força de rápida e eficaz ação de outra equipe de 
plantonistas que se encontrava no nosocômio, vindo a vítima a 
sobreviver. 
Considerando 
que 
todos 
os 
fatos 
foram 
devidamente 
comprovados, inclusive os aspectos subjetivo-normativos dos 
comportamentos dos envolvidos (atuação culposa de Caio e 
dolosa de Guilherme), e que o remédio prescrito seria o 
teoricamente adequado em qualidade e quantidade ao quadro de 
saúde de Técio, não fosse sua declarada alergia a uma das 
substâncias, assinale a afirmativa correta. 
(A) Caio e Guilherme responderão por crime de homicídio doloso 
na modalidade tentada, não havendo que se falar em concurso 
de pessoas. 
(B) Caio e Guilherme responderão por crime de lesão corporal 
dolosa grave pelo perigo de vida, em concurso de pessoas. 
(C) Caio responderá por crime de lesão corporal dolosa grave pelo 
perigo de vida, enquanto Guilherme estará sujeito às penas do 
homicídio doloso, na modalidade tentada, não havendo que se 
falar em concurso de agentes. 
(D) Caio responderá por crime de lesão corporal culposa grave, 
qualificada pelo perigo de vida, e Guilherme por crime de 
homicídio doloso, na modalidade tentada, não havendo que se 
falar em concurso de agentes. 
(E) Caio responderá por crime de lesão corporal culposa, e, 
Guilherme, por crime de homicídio doloso na modalidade 
tentada, não havendo que se falar em concurso de agentes. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 25 
 
70  
Antônio assistia a uma série televisiva noturna, quando foi 
surpreendido pelo inesperado toque da campainha de sua casa. Ao 
atender a porta, deparou-se com o funcionário de uma renomada 
loja de vinhos, que indagou se aquele seria o endereço para onde 
havia sido pedido por João da Silva uma celebrada garrafa de 
vinho, já devidamente paga por Pix pelo destinatário, no valor de 
R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).  
Percebendo o erro, mas dominado pela vontade de degustar a 
bebida, Antônio confirmou falsamente ser ele o autor da 
encomenda, dando ainda como correto o endereço, o que fez com 
que a garrafa fosse, em seguida, a ele voluntariamente entregue, 
sendo consumida por Antônio antes do engano ser percebido pela 
loja vendedora do produto e por seu funcionário.  
Sobre a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta. 
(A) Antônio responderá por furto qualificado pela fraude. 
(B) Antônio responderá por crime de estelionato. 
(C) Antônio responderá por crime de apropriação indébita 
simples. 
(D) Antônio responderá por apropriação indébita de coisa alheia 
havida por erro. 
(E) Antônio responderá por furto qualificado pela destreza. 
71  
Marcela, 
empregada 
celetista 
de 
sociedade 
empresária 
terceirizada de determinado órgão público, subtraiu uma valiosa 
obra de arte pertencente à repartição pública, valendo-se do 
acesso facilitado pelo seu vínculo empregatício. 
Entretanto, após a subtração da peça, que pretendia revender, 
percebeu que seria descoberta, pois havia câmeras de segurança 
que registraram toda a ação. Marcela soube que as autoridades 
competentes já haviam sido acionadas para que se iniciasse a 
persecução penal e, por isso, decidiu restituir a peça, o que foi feito 
antes mesmo do recebimento da denúncia.  
Sobre os fatos, assinale a afirmativa correta. 
(A) Marcela pode ter a pena reduzida pelo arrependimento 
posterior, ante a integral restituição antes do recebimento da 
denúncia.  
(B) Ocorreu uma tentativa inidônea, pois as câmeras de vigilância 
tornariam impossível a consumação da subtração.  
(C) Marcela 
não 
é 
funcionária 
pública, 
devendo 
ser 
responsabilizada por furto qualificado pelo abuso de 
confiança.  
(D) Marcela pode ser beneficiada pela exclusão da tipicidade do 
arrependimento eficaz, afastando-se a sua responsabilidade 
penal pelo fato.  
(E) Há extinção da punibilidade do delito de peculato pela 
restituição integral da coisa antes da sentença. 
72  
Jerônimo, porteiro de edifício residencial, ao perceber que uma 
entregadora está totalmente vestida de branco e usando guias de 
candomblé, diz a ela, no intuito de ofendê-la, que “ela é uma 
macumbeira endemoniada”. Em seguida, Jerônimo fala para a 
entregadora que, em razão de sua religião, ela não poderá usar a 
entrada e o elevador sociais, devendo utilizar a entrada e o 
elevador de serviços para fazer a entrega ao morador que a 
solicitara.  
Diante do caso narrado, Jerônimo deverá responder por 
(A) racismo, apenas. 
(B) injúria simples, apenas. 
(C) injúria qualificada, apenas. 
(D) injúria simples e racismo.  
(E) injúria qualificada e racismo. 
73  
Sobre o tema do concurso de crimes, assinale a afirmativa correta. 
(A) Não se admite continuidade delitiva em crimes contra a vida. 
(B) As penas aplicadas são somadas nos casos de concurso 
material, e o resultado da soma é usado como parâmetro para 
calcular o prazo prescricional. 
(C) As penas aplicadas são somadas nos casos de concurso formal 
impróprio, ou seja, quando dois ou mais crimes são praticados 
mediante uma só ação ou omissão, necessariamente dolosa, 
resultando os crimes concorrentes de desígnios autônomos. 
(D) Nos casos de concurso formal próprio, aplica-se o princípio da 
exasperação à pena de multa. 
(E) Segundo a regra do concurso material benéfico, a pena 
resultante da soma das penas não pode ser superior àquela 
cabível na aplicação do princípio da exasperação. 
74  
Aloysio, 81 anos de idade, residia sozinho em um bairro violento 
de uma grande metrópole. Em determinado dia, sua casa foi 
acometida por um curto-circuito que resultou na interrupção do 
abastecimento de energia elétrica no imóvel. Aloysio fez contato 
com o eletricista Miguel para que este fizesse o reparo. Miguel, 
todavia, informou que, em razão de compromissos profissionais 
anteriores, só poderia ir ao local no dia seguinte.  
À noite, Aloysio acordou com o barulho de seu portão sendo 
arrombado. Posteriormente, viu um homem armado ingressando 
em seu quintal. Mesmo letárgico em razão da ingestão de remédio 
para dormir, temendo por sua vida, Aloysio pegou uma arma de 
fogo velha que guardava embaixo de sua cama e efetuou um único 
disparo contra o homem, que, atingido na barriga, faleceu no local. 
Ato contínuo, Aloysio se aproximou do corpo e verificou que a 
vítima era Miguel, que tinha ido ao local para tentar reparar a rede 
elétrica da casa.  
Diante do exposto, assinale a opção que indica o correto 
enquadramento da conduta de Aloysio. 
(A) Exclusão da ilicitude em razão da legítima defesa. 
(B) Isenção de pena em razão da legítima defesa putativa. 
(C) Exclusão da tipicidade em razão de atos reflexos. 
(D) Inimputabilidade em razão do estado de sonolência. 
(E) Homicídio doloso. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 26 
 
75  
Caio, Tício e Mévio integram um grupo de extermínio e decidem 
matar três integrantes de uma organização criminosa rival, 
cabendo a cada um o assassinato de uma das vítimas.  
Caio abordou sua vítima em emboscada. Todavia ao efetuar o 
disparo, verificou que a arma de fogo estava desmuniciada. Tício 
efetuou um disparo de arma de fogo no tórax da vítima que era 
seu alvo. Porém, ao ver o homem agonizando e chamando por 
seus filhos, Tício se compadeceu e o levou ao hospital. O esforço 
foi, contudo, em vão, tendo em vista que a vítima faleceu na mesa 
cirúrgica em decorrência de hemorragia. Por fim, Mévio rendeu 
sua vítima apontando a arma de fogo para a cabeça. Nesse ínterim, 
a vítima propôs a Mévio o pagamento de R$50.000,00 (cinquenta 
mil reais) para que ele não o matasse, pedido que foi aceito por 
Mévio. Ocorre que minutos depois uma viatura passava pelo local 
e prendeu Mévio em flagrante.  
Diante do exposto, assinale a opção que indica a consequência 
jurídica que melhor se amolda às condutas de Caio, Tício e Mévio, 
respectivamente. 
(A) Tentativa de homicídio, homicídio doloso e arrependimento 
eficaz. 
(B) Crime impossível, homicídio doloso e desistência voluntária.  
(C) Tentativa de homicídio, arrependimento eficaz e desistência 
voluntária. 
(D) Crime impossível, arrependimento eficaz e desistência 
voluntária. 
(E) Crime impossível, homicídio doloso e tentativa de homicídio. 
76  
A Criminologia é o ramo da Ciência Penal que abrange os 
conhecimentos relativos ao delito como fenômeno social, inclusive 
os processos de elaborar as leis, infringir as leis e reagir à infração 
das leis.  
Acerca das teorias criminológicas, analise as afirmativas a seguir.  
I. 
A teoria ecológica do delito foi criada no contexto da Escola de 
Chicago e consiste na sustentação, baseada em pesquisas 
empíricas, da correlação entre o ambiente comunitário e a 
formação de determinados padrões infracionais. 
II. A teoria da associação diferencial, também chamada de teoria 
da aprendizagem social, preconiza que as racionalidades 
motivacionais e metodológicas que envolvem o cometimento 
de ilicitudes podem ter origem genética, mas são 
principalmente transmitidas em circunstâncias específicas no 
curso da convivência grupal. 
III. Os chamados crimes do colarinho branco são infrações 
praticadas por indivíduos dotados de elevado status 
socioeconômico no curso de atividades filantrópicas, sendo a 
razão pela qual as cifras negras não incidem sobre tais 
comportamentos ilícitos. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III.  
77  
Na solução do conflito aparente de normas penais, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) O princípio da especialidade afirma que o ordenamento penal 
somente protege os bens jurídicos mais importantes para a 
vida pacífica em sociedade. 
(B) O princípio da taxatividade estabelece a prevalência da norma 
penal que descreve condutas de observância obrigatória para 
fins de proteção fiscal.  
(C) O princípio da fungibilidade considera a equivalência entre 
normas penais incriminadoras, que são preponderantes em 
relação às normas penais permissivas e explicativas.  
(D) O princípio da fragmentariedade considera a prevalência da 
norma penal que contém todos os elementos da norma geral, 
além de outros que a tornam distinta. 
(E) O princípio da alternatividade estabelece que, nos crimes de 
conteúdo variável, a incursão delitiva será única, ainda que 
sejam múltiplas as condutas típicas praticadas pelo mesmo 
sujeito no mesmo contexto.  
78  
Acerca dos crimes contra a Administração Pública, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) O funcionário público que detém a posse de uma bicicleta 
particular em razão do cargo e concorre culposamente para a 
apropriação desse bem por outro funcionário público não 
incorre em prática delitiva, podendo, no entanto, responder 
por improbidade administrativa. 
(B) Em caso de prática do crime de peculato culposo, a reparação 
do dano extingue a punibilidade se for precedente à sentença 
irrecorrível ou, se for posterior, reduz à metade a pena 
imposta. 
(C) A reparação do dano causado não configura condição essencial 
para a progressão do regime de cumprimento da pena 
privativa de liberdade em relação aos condenados por crime 
contra a Administração Pública. 
(D) A circunstância de um dos agentes ser funcionário público é 
elementar do crime de concussão e, por isso, comunica-se ao 
agente concorrente particular, independentemente da ciência 
deste sobre a qualificação do primeiro. 
(E) A testemunha que faz afirmação falsa pode ser multada, mas 
não pratica fato penalmente típico desde que inexista 
aceitação de vantagem indevida e o fato ocorra em fase pré-
processual. 
79  
Segundo a teoria geral do crime, assinale a afirmativa correta. 
(A) Os crimes de dano são aqueles que demandam a comprovação 
da ameaça de lesão ao bem jurídico protegido. 
(B) Os crimes de mera conduta são consumados no momento da 
produção do resultado expressamente contido na descrição 
típica. 
(C) Os crimes de perigo concreto são aqueles que demandam a 
comprovação da ofensa material ao bem jurídico tutelado. 
(D) Os crimes materiais são aqueles em que o tipo penal descreve 
a conduta e o resultado, mas não exige a ocorrência deste 
último para fins de consumação. 
(E) Os crimes formais se consumam antes da ocorrência do 
resultado naturalístico previsto na descrição típica, sendo, por 
essa razão, também chamados de crimes de consumação 
antecipada. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 27 
 
80  
Afrodite é presidente da mineradora Fluminis e, com o objetivo de 
reduzir custos, determinou que a barragem de contenção dos 
dejetos provenientes do beneficiamento mineral fosse construída 
com material barato, embora contraindicado em parecer técnico. 
Por maioria, o conselho de administração da Fluminis referendou 
a decisão de Afrodite. Em decorrência da precariedade do material 
utilizado, a barragem veio a desmoronar, causando poluição e 
graves danos ambientais, fato, em tese, penalmente relevante 
pelas circunstâncias do caso. 
Diante da hipótese narrada, em tema de responsabilidade penal 
da pessoa jurídica, assinale a afirmativa correta. 
(A) A mineradora não pode ser responsabilizada penalmente, uma 
vez que a legislação vigente permite a punição por crime 
contra o meio ambiente apenas se comprovado que a infração 
penal foi praticada por decisão prévia da direção institucional. 
(B) A mineradora pode ser responsabilizada por crime contra o 
meio ambiente mediante a aplicação da pena de interdição 
definitiva da atividade no local, a depender da comprovação 
da irreversibilidade dos danos causados.  
(C) A mineradora pode ser responsabilizada penalmente pelos 
crimes contra o meio ambiente praticados em seu interesse ou 
benefício, ainda que nenhum de seus dirigentes ou prepostos 
já tenham sido responsabilizados, cível ou criminalmente. 
(D) A extensão dos danos causados pode justificar a aplicação da 
pena de proibição de contratar com o Poder Público pelo prazo 
de até 15 (quinze) anos. 
(E) A responsabilidade penal da mineradora deverá ser 
reconhecida cumulativamente com a responsabilidade de 
Afrodite e dos membros do conselho que referendaram a 
utilização do material precário, uma vez que a legislação 
vigente acolhe a teoria da imputação subjetiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 
